Куз бу йил кутилмаганда кириб келгандай, гўё. Биринчи 
сентябрь тонги салқин бўлиб, теварак-атроф олма сингари 
тилла тус касб этган. 
Кичик бир оила шовқинли кўчани кесиб ўтиб, дуд босган 
вокзал томон йўл олган. Эр-хотин биттадан аравача суриб 
боришмоқда. Аравачалар устидаги қафаслар тинмай 
титраётгани боис, ичига қамалган домангир бойқушлар дод 
солиб, чириллашмоқда. 
Акаларидан олдинга чиққан малла сочли қизалоқ йиғлаб, 
отасининг енгидан тортди.
- Сабр қил қизим, оз қолди. Сен ҳам борасан, - овутган бўлди 
уни Гарри.
- Оз қолди, дейсиз. Яна икки йил бор-у! - ҳиқиллади Лили, - 
Мен бугун кетгим келяпти.
Ўткинчи одамлар тўққизинчи ва ўнинчи платформалар 
орасидаги тўсиқ томон бораётган ушбу оилага таажжуб-ла 
қараб ўтишмоқда. 
Альбуснинг овозини эшитган Гарри хаёлини йиғиб олди. 
Унинг ўғиллари машинада бошланган баҳсни ҳамон давом 
этишмоқда.
- Хоҳламайман Слизеринда ўқишни, хоҳламайман, вассалом!
- Бас қил, Жеймс! - койиб берди Жинна.
- Ёмон гап айтмадим-у! Ўша факультетга тушиб қолишинг 
мумкин, дедим холос, - эътироз билдирди Жеймс, - Тўғрими,ахир?! Уни Слизеринга...
Онасининг нигоҳини кўрган Жеймс жим бўлди.
Беш кишидан иборат Поттерлар оиласи тўсиқ қаршисига 
етиб, тўхтади. Укасига истеҳзоли кулиб боққан Жеймс 
аравачасини онасининг қўлидан олди-да, тўсиқ томон 
югуриб, фурсат ўтмай, кўздан ғойиб бўлди.
- Хат ёзиб турасизми, менга? - сўради Альбус, акаси кўринмай
қолгач.
- Истасанг, ҳар кун ёзамиз, - жавоб берди Жинна.
- Йўқ, шарт эмас ҳар кун ёзиш, - деди Альбус, - Акам 
айтишича, аксарият ўқувчиларга бир ойда бир марта хат 
келар экан уйдан.
- Ўтган йили Жеймсга ҳар ҳафтада учтадан хат йўллаб 
борганмиз.
- Акангнинг «Хогварц» ҳақидаги ҳар қандай гапига 
ишонаверма, - қўшимча қилди Гарри, - Биласан сен билан 
ҳазиллашишни яхши кўради у.
Ота-ўғил аравачани бирга суриб, аста тезлик олишди. Тўсиқ 
орқали ўтишар экан, Альбус бироз сесканди. Тўқнашув рўй 
бермагач, бола тинчланди. 
Поттерлар оиласи «Хогварц-Экспресс» поездидан бурқсиб 
чиқаётган қалин буғ қамраган тўққиз бутун тўртдан учинчи 
платформага чиқди. Оппоқ буғ орасида у ёқ, бу ёқ ўтаётган 
одамлар шарпаси кўринмоқда. Жеймс қаёққадир ғойиб 
бўлган.
- Акам қани? - сўради Альбус, туман ичра атрофга аланглаб.
- Ҳозир топамиз, - ишонтирди Жинна.
Буғ ҳосил қилган туман шу қадар қалин-ки, одамларни таниш
қийин кечмоқда. Уларнинг овозлари ғайритабиий баланд 
эшитилмоқда.
- Ана улар, Ал, - деди Жинна.
Туман пардаси ортида базўр кўринаётган тўрт киши энг 
охирги вагон ёнида турибди. Уларнинг юзлари Гарри, Жинна,
Лили ва Альбус яқин боришгандагина кўринди.
- Салом, - паст овозда саломлашди Альбус қариндошлар 
билан.
Яп-янги «Хогварц» ридосини кийган Роз Альбусга юзланди.
- Уддалай олдингми, машинани тўхташ жойига ўрнатишни? - 
сўради Рон Гарридан, - Мен уддаладим. Маглларнинг ҳайдовчилик гувоҳнамасини олиш учун имтиҳон топшира 
олишимга Гермионанинг кўзи етмади. Тўғрими? Имтиҳон 
оладиган йўриқчига Конфундус қўллашимдан қўрқди.
- Ёлғон. Имтиҳонни мустақил топшира олишингга 
ишонганман, - эътироз билдирди Гермиона.
- Тўғрисини айтсам, - пичирлади Рон, Гарри иккаласи 
Альбуснинг чамадони билан бойқушини вагонга ортар экан, - 
Мен ростдан Конфундус қўлладим. Ён томон кўзгусига қараб 
қўйишни унутган эмишман. Ҳис этиш тилсимидан 
фойдаланаётганимни қаердан билсин, у.
Иккаласи платформага тушиб, Лили билан Рознинг укаси 
Хъюго вақти келиб, «Хогварц»га ўқишга боришса, қайси 
факультетда ўқишлари борасида баҳслашаётганини 
кўришди.
- Агар Гриффиндорда ўқимайдиган бўлсанг, сени меросдан 
маҳрум қиламан, - деди Рон, хотиржам оҳангда.
- РОН!
Лили билан Хъюго кулиб юборишди, Альбус билан Роз эса сўз
айтмай, Ронга қараб қўйишди.
- Даданг ҳазиллашяпти, - деди Гермиона.
Туман бироз сийраклашиб, вагон ёнида уч киши кўринди.
- Қаранг, ким келганини.
Қора ридосининг тугмасини томоғигача бўғиб таққан Драко 
Малфой хотини ва ўғли билан келибди. Альбус ўзининг отаси 
Гаррига қандай ўхшаса, Драконинг ўғли ҳам отасига шундай 
ўхшабди. Драко Гарри билан саломлашди. Ўқрайиб турган 
Рон, Гермиона ва Жинна ҳам бош ирғиб қўйишди.
- Унинг чаёнчаси ҳам мактабга борар экан-да, бу йил, - деди 
Рон, чуқур уф тортиб, - Ишончим комилки, ҳар қандай 
синовда ундан устун келасан, Рози. Худога шукурлар 
бўлсинким, онангнинг миясини мерос олгансан.
- Худо ҳақи, Рон! Болалар ҳали мактабга етиб боришмасдан, 
бир-бирига адоват руҳида қарашга ундама! - деди Гермиона, 
ярми ҳазил, ярми чин оҳангда.
- Тўғри айтасан, узр, - деди Рон ва ўзини тия олмаган 
кўринади, қўшимча қилди: - Шундай бўлишига қарамай, 
улардан нари юр, Рози. Агар асилзода сеҳргарга турмушга 
чиқадиган бўлсанг, Уэсли бобонг сендан жуда хафа бўлади.
- Шу ердамисизлар! - топилиб келди Жеймс.У ўзининг чамадони билан бойқушини жойлаб, энди кўрган-
билган янгиликлари билан тезроқ ўртоқлашмоқчи.
- Ҳўв анави ерда Тэдди турибди! - деди у, қўлини туманга 
узатиб, - Ҳозиргина кўриб қолдим! Биласизми, нима қиляпти 
у? Виктория билан ўпишяпти!
Жеймс диққат билан қараб, катталар янгиликдан 
таъсирланмаганини кўрди.
- Тушундингизми, ўзи, нима деганимни? Бизнинг Тэддимизни,
Тэдди Люпинни айтяпман! Бизнинг Викториямиз билан 
ўпишяпти!... Тэддидан нима қилаётганини... сўрадим.
- Халал бердингми? Тоғанг Ронга торгансан-да! - аччиқланди 
Жинна.
- ... Викторияни кузатгани келганини айтиб, мени қувиб 
юборди... - деди Жеймс, ҳаяжонини яшириб, - Иккаласи бир-
бирини...
- Яхши бўлади-ку, опамга уйланса, - фикр билдирди 
янгиликдан ҳаяжонланиб кетган Лили, - Шунда Тэдди чиндан
ҳам, оиламизнинг ҳақиқий аъзосига айланади!
- Шундоқ ҳам, ҳафтада тўрт марта кечки овқатга келяпти, - 
деди Гарри, - Биз билан яшашни таклиф қилиб кўриш керак 
унга.
- Тўғри! - завқланиб кетди Жеймс, - Ал билан бир хонада 
яшашга қарши эмасман. Тэдди эса менинг хонамга кўчиб 
киради.
- Уйимизни бузиб ташлашга қарор қилган куним, Ал 
иккалангга бир хонада яшашга рухсат бераман, - деди Гарри,
- Ўша кунгача ҳар бирингиз ўз хонангизда яшаб туринг. Соат 
ўн бир бўлиб қолди, вагонга чиқинглар.
- Яхши кўришимизни Невиллга айтиб қўй, - деди Жинна, 
Жеймсни қучиб.
- Ойи, қандай қилиб профессорга, уни биров яхши кўришини 
айтаман?!
- Невилль бегона эмас бизга, яхши танийсан-ку, уни!
- Мактабдан ташқари жойда, ҳа, - кўзини кўтарди Жеймс, - 
Мактаб ҳудудида эса, биз учун у профессор Лонгботтом! 
Томдан тараша тушгандай, олдига бориб, биров уни яхши 
кўришини айтмайман-ми, гербология дарсида?!
Онасининг гап уқмаслигидан аччиқланган Жеймс аламини 
укасидан олишга қарор қилди. Кўришгунча, Ал. Тестраллардан огоҳ бўл.
- Улар кўзга кўринмайди, деб ўйлаган эдим. Ўзинг айтган 
эдинг-ку, кўринмас бўлади улар, деб?
Кулаётган Жеймс ўзини онасига ўптириб, отаси билан қўл 
бериб хайрлашгач, вагонга чиқди-да, синфдошларини кўриб, 
вагон йўлаги бўйлаб югурди.
- Тестраль кўриш ҳақида ўйламасанг ҳам бўлаверади, гарчи 
улар жуда беозор бўлса-да, - деди Гарри, - Нима қилган 
тақдирда ҳам, бугун сизлар мактаб ҳудудига аравада эмас, 
қайиқда сузиб кирасизлар.
- Рождествода учрашгунча, Ал, - ўпиб хайрлашди Жинна 
боласи билан.
- Кўришгунча, - ўғлини бағрига босди Гарри, - Ёдингдан 
кўтарилмасин, Хагрид сени кейинги жумага чойга таклиф 
қилган. Дрюзг билан олишма. Амалий кўникманг яхши 
шаклланмагунча, дуэлда олишма. Жеймснинг ҳазилларига 
ҳам кўп эътибор бераверма.
- Слизеринга... тушиб қолсам, нима бўлади?
Аёнки, паст овозда талаффуз этилган ушбу савол фақат ота 
берилган. Гарри Альбус билан юзма-юз бўлиб чўккалаб 
ўтирди. Уч нафар фарзандидан фақат Альбусгина Лилининг 
кўзини мерос олган.
- Альбус Северус, - деди Гарри, фақат Жинна эшитиши 
мумкин бўлган паст овозда.
Жинна ўзини эшитмаган кўйга солиб, вагонга чиққан Розига 
қўл силтамоқда.
- Сенга «Хогварц»нинг икки буюк директорлари шарафига 
исм берилган. Улардан бири Слизеринни тамомлаган бўлиб, 
мен таниган одамлар орасида энг жасури бўлган.
- Лекин...
- У ҳолда Слизеринга зўр бир ўқувчи келган бўлади, шундай 
эмасми? Биз учун бу нарсалар муҳим эмас, Ал. Лекин сен учун
муҳим экан, Гриффиндор факультетини танлашинг мумкин. 
Сараловчи шляпа сенга шундай имкон беради.
- Ростданми?
- Менга берган, - ишонтирди Гарри.
Гарри бу гапни илгари ҳеч қайси фарзандига айтмаган эди, 
ҳозир эса Альбуснинг юзида таажжуб кўринди.
Эшиклар ёпилиб, ота-оналар сўнгги бор фарзандларини ўпаётган пайтда Альбус ҳам вагонга сакраб кирди. Жинна 
эшикни ёпди.
Вагондан бош чиқарган ўқувчилар, ҳаммаси бирдай Гаррига 
бақрайиб қолишди.
- Нега ҳамма бизга қараяпти? - сўради Альбус, Рози билан 
бирга бўйин чўзиб.
- Эътибор қилма, - жавоб берди Рон, - Менга қарашяпти 
одамлар. Чунки мен ниҳоятда машҳур одамман.
Альбус, Роз, Хъюго ва Лили кулию юборишди. Поезд ҳаракат 
бошлади. Гарри ўғлининг ҳаяжондан қизариб бораётган 
юзига қараганча, вагон билан ёнма-ён борди.
Куз ҳавоси буғ пағаларини тарқатди. Поезд муюлиш ортига 
ўтиб, кўринмай қолди. Хаёли ўғли билан бирга кетган Гарри 
эса ҳамон қўл силтамоқда.
- Ҳаммаси яхши бўлади, - деди Жинна.
Гарри хотинига қараб, қўлини туширганча, пешонасидаги 
яшин зигзаги шаклидаги чандиғини уқалаб қўйди.
- Биламан, Худо хоҳласа, ҳаммаси яхши бўлади.
Мана ўн тўққиз йилдир-ки, чандиқ Гаррини безовта 
қилмаяпти.
Ҳаммаси яхши.
