GARRI POTTER VA LA'NATLANGAN BOLA

Roman

J.K. Rouling, Jon Tiffani, Jek Torn pyesasiga asoslangan




I BOB. KINGS KROSS

Kuzning iliq shamoli titragan daraxt barglarini stansiya tomi ostiga haydab kelardi. Kings Kross vokzali har doimgidek gavjum — qayergadir shoshilayotgan odamlar, g'ildirakli chamadonlar shovqini, baland ovozda e'lon qilayotgan karnay ovozi — bularning barchasi katta shahar hayotining odatiy manzarasi edi. Biroq, agar diqqat bilan qarasangiz, bu odamlar orasida g'alati kiyingan kishilarni ham ko'rishingiz mumkin edi: uzun egniga o'ralmagan ridolar, qo'llaridagi g'ayrioddiy buyumlar, va eng muhimi — ularning ko'zlaridagi o'ziga xos, biroz sirli ifoda.

Sentabr oyining birinchi kuni har doim shunday bo'lardi. Yildan yilga, sehrgarlar oilalari London bo'ylab sochilib, mana shu vokzalga — oddiy ko'rinishli, lekin ichida butun bir dunyoni yashirgan bu joyga kelishardi.

To'qqizinchi va o'ninchi platformalar orasidagi to'siq oldiga yuk to'la ikkita arava kelib to'xtadi. Aravalarni ikkita o'smir bola — biri uzun bo'yli, qora sochli, ko'zlari otasinikiga o'xshab jigarrang yaltiraydigan, yuzida doim hazil o'ynaydigan yigitcha, ikkinchisi esa undan bir yosh kichik, nozikroq gavdali, yashil ko'zli, yuzi biroz xavotirli — boshqarib kelardi. Ular Jeyms va Albus Potter edilar.

Ularning yonma-yon onasi Jinna — qizg'ish sochli, nurli yuzli, qirq yoshga yaqinlashayotgan bo'lsa-da, hamon o'sha yosh ayolning chaqqonligi saqlanib qolgan — yurardi. Kichkina qizaloq Lilini yelkasida ko'tarib olgan o'ttiz yetti yoshli Garri esa oilaning boshida kelardi. Uning peshonasidagi chaqmoq shaklidagi chandiq sochlarining ostida yashiringan bo'lsa-da, bu odamni tanigan har kim o'sha izni qidirib ko'zlari beixtiyor yuqoriga qarab ketar edi. Garri Potter — bir vaqtlar "Tirik Qolgan Bola" deb atalgan sehrgar — endi Sehrgarlik Vazirligi Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish bo'limining boshlig'i edi. Ammo bu yerda, bu platformada, u shunchaki ota edi — farzandlarini maktabga kuzatayotgan oddiy ota.

— Dada! — xitob qildi Albus, aravaning dastasini mahkam ushlagancha otasiga yuzlanib. Uning ovozida norozilik ham, yolvorish ham aralash edi. — U yana shu gapni qaytar yapti.

Garri katta o'g'liga jiddiy nigoh tashladi. Jeyms atrofga beparvo qarab turardi, go'yo hech narsa bo'lmagandek, lekin labining burchagidagi kulgi yashira olmayotgandi.

— Jeyms, uni tinch qo'y.

Jeyms otasining jiddiy nigohini ko'rib, indamay qo'ydi. Biroq uning lablarining burchagida aytilmagan gaplar o'ynab turardi — bu yigitchaning fe'lida hazilkashlik azaldan bor edi, xuddi bobosi Jeyms Potter va Ron amakisidan meros qolgan xislat singari.

Albus onasiga yuzlandi. Uning yashil ko'zlari — buvisinig ko'zlarining aynan nusxasi — hozir tashvish bilan to'lib toshgandi.

— Siz menga xat yozib turasiz, to'g'rimi? — so'radi u.

Jinna mehribon jilmaydi. Uning qo'li o'g'lining yelkasiga tushdi — yengil, dalda beruvchi tegish.

— Istasang har kuni xat yozamiz.

— Yo'q, har kuni emas, — dedi Albus bosh chayqab. Uning ovozi biroz pasaydi, go'yo boshqalar eshitib qolishidan qo'rqqandek. — Jeyms ayt yapti-ki, ba'zi o'quvchilar uyidan bir oyda bir martagina xat olishar ekan. Men bunday bo'lishini istamayman.

Garri o'g'liga engashib, uning ko'zlariga qaradi. Mana shu lahzalarda u har doim onasini eslardi — Lily Potterning xuddi shunday yashil ko'zlarini. O'sha ko'zlar hozir tashvish bilan to'lib toshgan edi.

— O'tkan yili akang uchun haftasiga uch marta lab xat yozardik, — dedi Garri yumshoq ovozda.

— Nima? — Albus Jeymsga jahllanib qaradi. Akasining yuzi beg'ubor jilmayish bilan yaltirardi — go'yo aybi yo'qdek.

Jinna o'g'lining sochlarini silab qo'ydi.

— Xogvars haqida gapirgan hamma gapiga ham ishonaverma, akang hazilkash.

Jeyms kulimsirab qo'ydi, yelkasini qisdi.

— Endi biz o'tishimiz mumkin, — dedi u sabrsizlik bilan, to'siq tomon bosh irg'ab.

Albus otasi va onasiga qaradi. Ularning ko'zlarida dalda va ishonch bor edi, lekin Albusning qalbida g'alati bir og'riq turardi — hali aniq shakl olmagan, noaniq qo'rquv. Xogvarts... Bu so'm haqida u ko'p eshitgan, ko'p orzu qilgan. Lekin orzular bilan birga qo'rquvlar ham o'sgan edi.

Jinna bolalarga yo'l ko'rsatdi.

— Mana, to'qqizinchi va o'ninchi platforma o'rtasidagi to'siqqa qarab to'g'ri yursangiz, kerakli platformaga chiqib olasiz.

— Qoyil maqom! — xitob qildi Lili, ko'zlari hayratdan katta-katta ochilib. Bu uning uchun hali ham sehrli edi — oddiy g'isht devordan o'tib ketish.

Garri kichik qiziga jilmaydi, keyin Albusga qaradi. O'g'lining yuzi oqarib ketgandi.

— Muhimi to'xtamang, to'siqqa urilib ketishdan qo'rqmang. Agar asabiylashayotgan bo'lsangiz, yugurib tezlik olib o'ting.

— Men tayyorman, — dedi Albus qat'iy ovozda. Garri uning ovozidagi titrashni sezdi, lekin hech narsa demadi. U o'zi ham bir vaqtlar xuddi shunday qo'rqqanini yaxshi eslardi — o'n bir yoshida, birinchi marta bu to'siq oldida turganida.

Garri va Lili Albusning aravasini ushlashdi. Jinni esa Jeymsning aravasini ushladi. Oila birlashib, to'siq osha yugurishdi — va g'ishtdan qilingan devor go'yo tutundek tarqalib, ular oldida butunlay boshqa dunyo ochildi.

To'qqiz buton to'rtdan uchinchi platforma.

Xogvars Ekspresi — dahshatli chiroyli, qizil rangli, qadimiy lokomotiv — platformaning oxirida bug' chiqarib turardi. Uning qozonidan chiqqan oq bug' platformani quyuq tutundek o'rab, odamlarning oyoqlari ostida aylanardi. Bug'ning issiq hidi — ko'mir va sehrning aralashmasi — Garriga bir lahzada o'n bir yoshini, birinchi safarini, Ronga birinchi marta poyezdda uchrashganini eslatdi.

Platforma odamlarga to'la edi. Chiroyli dazmollangan kostyumlarda yurgan odamlarni vokzalda har kuni uchratish mumkin, lekin bu yerda rido kiyib olgan, qo'llarida sehrli tayoqchalar tutgan, boshlarida g'alati shlyapalar turgan sehrgarlar to'la edi. Har kim o'z ishi bilan band — ota-onalar suyukli farzandlari bilan xayrlashayotgan edi. Ayrimlari xursand, ayrimlari ko'zyosh artardi. Boyqushlar qafaslarida beqaror qanot qoqar, mushuklar chamadonlar ustida uxlardi.

— Mana u, — nafas oldi Albus, platformaning go'zalligiga hayrat bilan qarab.

— Qoyil! — baqirdi Lili, otasining qo'lidan tortib.

— To'qqiz buton to'rtdan uchinchi platforma, — dedi Albus ohista, go'yo o'ziga o'zi tasdiqlayotgandek. Mana shu joy — uning yangi hayoti boshlanadigan joy.

— Qani ular? Kelishdimi? — Lili atrofga javdirab qiynoqda edi, oyoqlarini yerga urib. — Balki hali kelishmagandir?

Garri uzoqroqda Ron, Germiona va ularning qizi Roza turgan tomonni ko'rsatdi. Ron — uzun bo'yli, sochiga qizg'ish tuslar tushgan, o'ttiz yetti yoshga kirgan bo'lsa-da, yuzida hamon o'sha yigitchaligicha telbalarcha jilmayish o'ynaydigan yigit — qizining chamadonini tuzatish bilan band edi. Germiona esa — sochi yaxshiroq terilgan, ammo ko'zlarida hamon o'sha o'tkir aql yaltiraydigan, ovozida doim buyruk ohangi seziluvchi ayol — qiziga nimadir tushuntirayotgandi.

— Ron amaki! Ron amaki! — Lili ularning tomon yugurdi, oyoqlari yerdan uzilguday.

Ron o'girildi va Lili unga hursand bo'lib sakradi. Ron uni havoga ko'tarib, g'irgirab aylantirib qo'ydi. Uning uzun qo'llari kuchli edi, lekin Lili bilan muomalasi juda yumshoq.

— Bu qizaloq meni sevimli Potterim emasmi! — dedi Ron jilmayib, Lilini yerga qo'ymasdan.

— Menga fokus ko'rsatasizmi? — yolvordi Lili, ko'zlari porlab.

Ron uni pastga tushirdi va jiddiy qiyofa oldi — go'yo katta ilmiy tajriba o'tkazmoqchi bo'lgandek.

— Sen Uizlilar tomonidan tasdiqlangan burun o'g'irlovchi havosidan xabordormisan? — so'radi u sirli ovozda, ko'zlarini g'alati qisib.

Roza — onasining zukko ko'zlariga ega, dadisining qizg'ish sochiga o'xshash sochli, o'n bir yoshli o'smir qiz — ko'zlarini osmonga tikib, oh tortdi.

— Oyi, dada m yana o'sha bemani ishini qilmoqchi.

Germiona jilmaydi.

— Sen "bemani" deysan, dadanga "ajoyib" deb hisoblaydi. Menga esa... o'rtacha.

Ron Lilining yuzi yonida chuqur nafas oldi — go'yo kuchli shamol esayotgandek. Lili hiringladi, ko'zlari yumildi.

— Sizdan bo'tqa isi kelyapti! — kuldi u burunni jiyirib.

— Bing. Beng. Bong. Hech qanday hid sezmaslikka tayyorlaning, yosh xonim, — dedi Ron jiddiy qiyofa bilan, barmoqlarini Lilining burniga yaqinlashtirdi.

U Lilining burnini kavlab qo'ydi — va qo'li go'yo burnini olib ketgandek ko'rsatdi.

— Qani meni burnim? — Lili burnini qo'llari bilan paypaslab, hayratdan og'zini ochdi.

— Tada! — Ron qo'lini ochdi. Qo'li bo'sh edi. — Bu shunchaki bemani fokus. Bu fokus hammaga yoqadi.

— Siz masxarabozsiz! — xitob qildi Lili quvonchdan sakrab, va Ronni yana quchoqladi.

Albus esa atrofga noqulay qarardi. Platformadagi odamlarning ba'zilari ular tomon qarab turishardi — kimdir pichirlab, kimdir bosh irg'ab. Albusning quloqlarigacha qizarib ketdi.

— Hamma bizga qarayapti, — dedi u past ovozda.

— Hamma bizga qarashining sababi — menda, — dedi Ron ko'kragiga qoqib, g'ururli qiyofa bilan. — Men juda mashhurman. Meni burun bo'yicha o'tkazgan tajribalarim misli ko'rilmagan darajada mashhur.

— Ha, bu tajribalar shak-shubhasiz nimanidir diranglatadi, — dedi Germiona quruq ohangda, lekin labining burchagida tabassum o'ynardi.

Garri do'stiga yaqinlashdi.

— Mashinani to'xtash joyiga qo'yish yaxshi kechyapdimi?

— Ha, yaxshi, lekin Germiona magllarning haydovchilik imtihonidan o'ta olganimga hali ham ishonmayapti, — Ron ovozini pasaytirdi, go'yo sir aytayotgandek. — Imtihon oladigan yo'riqchiga konfudus qo'llagan deb bo'ylayapti.

— Hech nimani o'ylagan im yo'q, men senga ishonaman, — dedi Germiona, lekin uning ovozida engil kinoya sezildi.

— Men esa konfudus qo'llaganizga ishonchim komil, — qo'shildi Roza, onasining ohangini takrorlab.

— Hoy, jim! — Ron qiziga barmog'ini ko'tarib pichirlab qo'ydi, keyin yelkasini qisib jilmaydi.

Shu payt Albus dadasining qo'lidan tortdi. Garri pastga, o'g'lining tashvishli yuziga qaradi. Albusning yashil ko'zlarida so'roq bor edi — muhim, og'ir, ichida uzoq vaqt saqlab yurgan savol. Bu savol Albusning ichida butun yoz bo'yi pishib yetilgan edi — tunlari uxlata olmagan, kunduzi o'ynatmagan savol.

— Siz nima deb o'ylaysiz... — Albus ovozini pasaytirdi. — Agar meni Slizeringа qabul qilishsa...

Garri cho'nqaydi, o'g'lining ko'zlari bilan bir tekislikka tushdi. Platformadagi shovqin go'yo uzoqlashdi — poyezd hushtaklari, bolalar qichqiriqlari, boyqushlar g'ag'illashi — hammasini Garri qulog'ining orqasiga surdi. Faqat o'g'li qoldi — kichkina, qo'rqqan, umidvor o'g'li.

— Xo'sh, buni nimasi qo'rqinchli ekan.

— Slizerin Qora afsun va ilonlar fakulteti, — dedi Albus titrab. Uning ovozi deyarli pichirga aylandi. — Jasur-mard sehrgarlar fakulteti emas.

Garri o'g'lining yelkalarini ushladi — mahkam, ishonchli.

— Albus Severus, — dedi u jiddiy, ammo yumshoq ovozda. Bu ismni aytganida, Garri har doim ikki kishini ko'z oldiga keltirar edi — biri uzun soqolli, yarim oy shaklidagi ko'zoynak ortidan mehribon qarovchi, ikkinchisi esa qop-qora ko'zli, hech qachon jilmaymagan, lekin eng og'ir daqiqada o'z jonini tikkan odam. — Sen Xogvarsdagi ikki buyuk direktor sharafiga senga shunday ism qo'yilgan. Ulardan biri Slizerinda o'qigan, lekin bunga qaramay, men bilgan odamlar ichida eng jasur-mard kishi edi.

Albusning ko'zlaridagi tashvish biroz engillashdi. Uning yelkalari sal tushdi — go'yo og'ir yuk bir lahzaga yengilroq bo'lgandek.

— Lekin, aytingchi...

— Hammasi o'zingga bog'liq, — Garri jilmaydi. — Saralovchi shlyapa qalbingga ham quloq tutadi.

— Rostdanmi? — Albusning ko'zlari katta-katta ochildi.

— Bunday holat menda yuz bergan, — dedi Garri. Bu gapni u o'g'liga birinchi marta aytayotgandi. Hech kimga, hatto Jinnaga ham, Ronning eng yaqin daqiqalarida ham aytmagan edi. Saralovchi shlyapaning shivirlagani — "Slizerin seni buyuk qilardi" — hamon uning xotirasida saqlanardi. — Menimcha, qachonlardir bu gaplarni u yana aytadi. Xogvars ajoyib joy. U yer senga albatta yoqib qoladi.

— Men hech narsadan qo'rqmaslikka va'da beraman, — dedi Albus. Uning ovozi mustahkamlandi — bolaning ichidagi erkak kishi bir lahza ko'rindi.

Jeyms yaqinlashib keldi, chamadonini g'ildiraklarida aylantirib.

— Festralllardan uzoqlashma. Ular bilan birga yur! — maslahat berdi u kulgili jiddiylik bilan.

— Ha, bilaman, chunki ular ko'rinmas, — javob qildi Albus, akasining hazilini tushunib. Ularning o'rtasida bir lahzalik jilmayish almashindi — aka-ukalik rishta.

Garri ikkala o'g'liga ham qaradi — bir vaqtning o'zida g'urur va tashvish ila.

— O'qituvchilaringga quloq sol. Jeymsga quloq solma va o'z ligincha qol. Ana endi, poyezd ketib qolishini istamasangiz, shoshilishingiz kerak.

— Men poyezd ortidan yuguraman! — e'lon qildi Lili, oyoqlarini yerga urib.

— Lili, tezda ortingga qayt, — ogohlantirdi Jinna.

Germiona Rozani yaqiniga tortdi.

— Roza, Nevilni bizning nomimiz yaxshi ko'rishini aytib o'pib qo'y.

— Oyi, qanday qilib professorgа uni yaxshi ko'rishini aytaman, — dedi Roza yuzini burishtirib. Uni sharmanda bo'lish qo'rquvi qamrab oldi.

Roza bosh chayqab poyezdga chiqdi. Albus esa bir lahza to'xtab, otasi va onasini quchoqladi. Garri o'g'lining orqasiga qo'lini bosdi — mahkam, uzoq. Jinaning ko'zlarida yosh yaltiradi, lekin u jilmaydi — o'g'liga kuch berish kerak edi.

— Ho'p, mayli. Hayr! — dedi Albus va u vagonga chiqdi.

Xogvars Ekspresi hushtak chaldi — uzoq, jarangdor, go'yo butun dunyoga e'lon qilayotgandek. Platforma bo'ylab oq bug' to'lqinlanib tarqaldi. Ota-onalar poyezd tomonga qo'l silkishdi. Bolalarning yuzlari derazalarda — kimniki quvonchdan porlab, kimniki ko'zyoshdan xiralashib — ko'rinardi. Lili poyezdning yonidan yugurdi, qo'llarini silkib, toki onasi uni to'xtatguncha.

Germiona, Jinna, Ron va Garri bolalarini poyezdga kuzatib qo'yib, oh tortib, platformani yari ketishdi. Bug' asta tarqaldi. Poyezd sekin-asta joyidan siljiy boshladi — g'ildiraklarning ritmik tovushi tobora tezlashib, va nihoyat, qizil lokomotiv platformani tark etdi. Uning shovqini uzoqlashdi, uzoqlashdi, toki faqat izning aks sadosi qolguncha.

— Ularning ishlari joyida bo'ladi, to'g'rimi? — so'radi Jinna, poyezdning so'nayotgan qizil rangiga qarab.

— Xogvars katta joy, — dedi Germiona dalda berib.

— Katta. Ajoyib. Ovqatga to'la, — Ron orzu bilan ko'zlarini yumdi. — Men u yerga qaytish uchun hamma narsamni bergan bo'lar edim.

Garri jimgina turardi. Bug' tarqalgach, platforma bo'shab qolgandi — faqat ular to'rttasi va bir nechta kech qolgan ota-onalar. Garri Albusning so'ngi qarashini esladi — vagon derazasidan qaytib qaragan o'sha yashil ko'zlarni. O'sha ko'zlarda — o'n bir yoshli bolaning ko'zlarida — Garri nimanidir ko'rgan edi. Qo'rquv? Umid? Yoki ikkisining ham aralashmasi?

— Qiziq, Al Slizerin fakultetiga tushib qolishdan xavotirda, — dedi u ohista.

— Bu hech narsa emas, — dedi Germiona. — Roza maktab kvidish rekordini birinchi yoki ikkinchi yili yangilayolmasligidan va S.O.V ni erta olishidan xavotirda.

— Unga shucha g'ayrat kimdan o'tganligiga hayronman, — Ron xotiniga ko'z qisdi.

— Bilasan mi, Jinna, biz seni doim Slizerin fakultetiga tushishingni o'ylardik, — dedi Ron.

— Nima? — Jinna ajablandi.

— Rostdan. Jorj bilan Fred bu haqida hatto kitob ham yozishgan.

Germiona soatiga qaradi.

— Balki ketarmiz. Hamma bizga qarayapti.

Jinna Garrining qo'lini ushlab, uni to'xtatdi. Uning jigarrang ko'zlari eriga tikildi — ichida so'roq, ichida tashvish.

— Uni ishlari joyida bo'ladi, to'g'rimi?

Garri bir soniya jim turdi. Platformada shamol esib, qolgan bug'ning oxirgi parchalarini haydab ketdi. U o'g'lini o'ylar edi — kichkina Albusni, o'sha yashil ko'zli, yuzi biroz oqargan bolani, poyezd derazasidan qarab ketgan bolani.

— Albatta, — dedi u nihoyat. — Hammasi yaxshi bo'ladi.

Keyin u xotinining qo'lini siqdi va birga platformadan chiqishdi.

Lekin Garri ketayotganida, peshonasidagi chandiq xira og'riq sezganini o'ziga tan olishni istamadi. Ehtimol, shunchaki xayoli edi. O'n to'qqiz yildan beri chandiq hech og'rimagan edi. Ehtimol, shunchaki kuzning iliq shamoli terini qichitgan edi.

Ehtimol.



II BOB. XOGVARS EKSPRESSI

Xogvars Ekspresi relslarni dukillatib, London shahridan uzoqlashardi. Derazalardan o'tayotgan manzaralar asta-sekin o'zgarib borardi — shahar ko'chalari, kulrang uylar, hov ko'rinib, hov g'oyib bo'luvchi fabrika mo'rilari o'rniga yashil dalalar, cho'zilib ketgan tepaliklar paydo bo'la boshladi. Quyosh bulutlar orasidan yo'l ochib, vagonlarning oynalarida oltin aks ettirardi.

Poyezd ichida — uzun yo'lakda — Albus va Roza yo'l yurardi. Ularning oyoqlari ostida poyezdning mayin tebranishi sezilardi. Boshqa o'quvchilar kupelarga joylashib bo'lgan — yo'lakda bo'sh joylar ko'rinmas, derazalar orqasida bolalar guvillayotgandi. Ba'zi kupelarda allaqachon qahqaha ko'tarilgan, ba'zilarida esa jimjitlik hukm surardi.

Ularning tomon shirinlik sotuvchi aravachasini yetaklab yaqinlashib keldi — semiz, mehribon yuzli ayol.

— Aravachamdan nimadir olishni istaysizmi, bolakaylar? — dedi u jilmayib. — Mana qovoqli pecheniylar, shokobaqalar, kotlokekslar.

Albus shokobaqalarga hursand bo'lib qarab turdi — onasi uydan shirinlik bermasdi, lekin bu yerdagi qoidalar boshqacha edi. Roza esa uni tirsakidan ushlab tortdi.

— Al, biz birlashishimiz kerak, — dedi u jiddiy ovozda, shirinliklarni e'tiborsiz qoldirib.

— Birlashishimiz kerak? Nima uchun?

— Biz do'stlashishimiz kerak, — dedi Roza, go'yo bu eng oddiy haqiqat edigan kabi. — Mening oyim va dada m seni dadangni birinchi marta Xogvars Ekspressida ketishayotganida tanishishgan. Buni o'zing bilsang kerak.

Albus bosh irg'adi. Ha, u bu hikoyani ko'p eshitgan edi — qanday qilib Ron va Garri birinchi marta poyezdda uchrashganlarini, qanday qilib Germiona ularning kupesiga kirib kelganini. Bu oilaviy rivoyat edi — har yili takrorlanadigan, hech eskirmaydigan rivoyat.

— Shuning hozir biz butun umrlik do'st tanlashimiz kerak demoqchimisan? — so'radi Albus, biroz jerkib berib. U o'zini boshqalarning kutishlari ostida ezilayotgandek his qildi — go'yo uning hayotining har bir qadami allaqachon yozilgan kitobdek.

Roza uning jerkishiga javoban yelkasini tiklashtirdi.

— Men Grenjer-Uizliman. Sen Pottersan, — dedi u, go'yo buni hamma bilishi kerakdek. — Har kim biz bilan do'stlashishni istaydi. Biz istaganimizni tanlashamiz mumkin.

Albus bir lahza jim turdi. Keyin bosh chayqadi.

— Avval qaysi kupega joylashish masalasini hal qilib olaylik.

— Hammasini ko'rib chiqaylikchi, keyin biror qarorgа kelarmiz.

Ular yo'lakda davom etishdi. Albus birinchi uchragаn kupening eshigini ochdi — va ichkarida bor o'zi o'tirgan rangdor sochli o'smirni ko'rdi. Yigitcha nozik, biroz rangpar yuzli, kulrang ko'zli edi. Uning sochi — yengil to'lqinlanuvchi, och sariq — yuziga tushib turardi. Kupede boshqa hech kim yo'q edi — go'yo hamma bu boladan ataylab uzoqlashgandek.

Albus unga kulib qaradi. Yigitcha ham bunga javoban kulib qo'ydi — ammo uning kulishida qandaydir yolg'izlik, qandaydir minnatdorchilik bor edi.

— Salom. Bu kupe... — boshladi Albus.

— Bo'sh. Faqat men borman, — dedi yigitcha, go'yo buni tushuntirishi kerakdek.

— Kirsak bo'ladimi? Ko'p vaqtga emas...

— Bo'ladi. Salom.

Albus kupega kirdi va yigitchaning qarshisiga o'tirdi. Poyezd mayin tebranardi, derazadan o'tayotgan manzaralar ikkalasining yuziga yashil soya tashlardi.

— Albus. Al. Men... mening ismim Albus... — dedi u, o'zini biroz noqulay his qilib.

— Salom, Skorpius. Shunchaki Skorpius, — dedi yigitcha. — Sen Albussan. Men Skorpiusman. Sen esa menimcha...

Bu payt Rozaning yuzi kupe eshigida ko'rindi. Uning qoshlari chimirildi — go'yo yomon narsaning hidini sezgandek.

— Roza, — dedi u o'zini tanishtirdi, lekin ovozida iliqlik yo'q edi.

— Salom, Roza! — dedi Skorpius, jilmayishga urindi. — Menda turli shirinliklar bor. Tatib ko'rishni hohlaysanmi?

U o'tirgan joyining yonidagi sumkadan bir qop shirinlik oldi — shokokok konfetlari, yalpizli shaytonchalari, mazali jele silliqurtlari — hammasini Roza oldiga qo'ydi.

— Men nonushta qilganman, rahmat, — dedi Roza sovuqqina.

Skorpius atrofga qarab qoldi, keyin Albusga yuzlandi.

— Oyim menga "Shirinliklar doim do'st orttirishingga yordam beradi" deb qo'shiq kuylab beradi. Bu qo'shiq xato ekanligini oyim hech tushinmaydi.

Uning ovozida biroz qayg'u bor edi — buni Albus sezdi. Onasini eslagan Skorpiusning ko'zlarida nimadir o'zgardi.

— Men ozgina xohlardimu... — dedi Albus, shirinliklarga qarab. — Oyim shirinlik yeyishimga ruhsat bermaydida. Sen doim qaysi biridan boshlaysan?

Roza Skorpiusga yomon qarab qo'ydi va Albusni ketishga ishora qilib tepib qo'ydi — oyog'ining uchi bilan, boshqalar ko'rmasin deb.

— Bu juda oddiy, — dedi Skorpius, Rozaning g'azabini sezmay. — Men har doim shirinlik qopchamda yalpizli shaytonchanini olib yuraman. Bu yalpizliki, qulog'ingdan tutun chiqadi.

— Ajoyib! Agar men... — Albus hayajonlandi, lekin Roza uni yana tepdi.

— Roza, meni tepishdаn to'xtay olmaysanmi?

— Men tepmayapman, — dedi Roza, yuzini burishtirib.

— Tepyapsan, og'riyapti-ku axir!

Skorpius to'satdan kulishni to'xtatdi. Uning yuzi jiddiy tortdi.

— Uni tebishining sababi — menda, — dedi u ohista.

— Nima? — Albus ajablandi.

— Gapimni eshit, — dedi Skorpius, nafasini yig'ib. — Men kimligingni bilaman. Balki sen meni kimligimni bilsang, adolatli bo'lar.

— Sen meni kimligimni bilarkansan, xo'sh nima qilibdi?

— Sen Albus Pottersan, — dedi Skorpius, barmog'i bilan Albusga ishora qilib. — U Roza Grenjer-Uizli. — Barmog'i Rozaga o'tdi. — Men esa Skorpius Malfoy bo'laman. Meni ota-onam Astoriya va Drako Malfoy bo'ladi. Bizning ota-onarimiz bir-birlari bilan yaxshi chiqishishmaydi.

Kupeda sukunat cho'kdi. Faqat poyezdning ritmik dukillagani eshitilardi. Roza qotib qoldi — uning yuzidagi asabiylik endi ochiq nafratga aylandi.

— Sen oddiyginа qilib aytding, — dedi Roza sovuq ohangda. — Seni ota-onang O'limdan Miriquvchilar bo'lishgan.

Skorpius yutindi. Uning kulrang ko'zlarida og'riq chaqnadi.

— Otam bo'lgan, lekin onam emas.

— Men eshitganman, — dedi Roza, ehtiyotkorlik bilan. Uning ovozida zahar bor edi. — Sen yolg'on gapiryapsan.

Albus yuzini Rozaga burdi — Roza jiddiy, hatto shafqatsiz qarab turardi. Keyin u Skorpiusga qaradi — yigitchaning yuzida og'riq, ammo shu bilan birga chidamlilik bor edi. Go'yo u bu gaplarni ko'p eshitgan, ko'p bor tishini tishiga bosgan edi.

— Nimani eshitgansan? — so'radi Albus.

Skorpius chuqur nafas oldi.

— Mish-mishlarga qaraganda, mening ota-onam farzandli bo'lisha olmas emish. Dadam va bobom merosxo'rlik bo'lisha olmasligidan tushkunlikka tushibdi. Malfoylar sulolasini bunday falokatdan qutqarish uchun ular Vaqt Aylanasidan foydalanib, o'tmishga jo'natgan emish.

— Uni o'tmishga jo'natgan... nimaga? — so'radi Albus, hali tushunmay.

Roza javob berdi, va uning ovozi muzday edi:

— Mish-mishlarga qaraganda u Voldemortning o'g'li emish.

Orag'a g'alati sukunat tushdi. Poyezd g'ildiraklari "tak-tak-tak" deb ritmini davom etar, lekin kupedagi havo qotib qolgandek tuyuldi.

Albus Skorpiusga qaradi. Bu bolaning yuzida — bu rangpar, ozg'in, shirinlik taklif qilgan bolaning yuzida — Qora Lord? Bu gapning mazmunsizligini Albus his qildi.

— Bu g'irtsafat sata, — dedi u nihoyat. — Men uni tashqi ko'rinishini bilaman... — U Skorpiusga qarab jilmaydi. — Qara sening burning bor.

Rozaning yuzidagi asabiylik keta boshladi — u Albusning ota hazili qilganini hali tushunmadi.

Skorpius baland ovozda kuldi — chinakam, yengil, xuddi uzoq vaqtdan beri kulimaganidek.

— Huddi otamnikidayu, uning sochi, uning burni. Bular faxrlanishga arzimaydi. Va yana otadan o'g'ilga kamlik qilgandayfamilya ham o'tadi, u ham bor. Bir tarafdan Qora Lordning o'g'li bo'lgandan, Malfoy bo'lganing yaxshi.

Skorpius va Albus bir-biriga qarab qo'ydi. Ularning o'rtasida nimadir yuz berdi — tushunish, qabul qilish, yaqinlik.

Roza bu manzarani ko'rib, sabri tugadi.

— Ha, to'g'ri. Biz boshqa kupega joylashishimiz kerak. Ketdik, Albus.

Albus biroz o'ylandi. Kupening derazasidan manzara o'tib borar edi — yashil dalalar, ko'l, uzoqda daragzt qatorlari. Yana yo'lakdagi gavjumlik, yana boshqalarning kutishlari, yana "Potter" familyasining og'irligi. Yoki — bu kupe. Bu jimgina, shirinlik to'la, yolg'iz bola o'tirgan kupe.

— Yo'q, — dedi u nihoyat. Rozadan nariroq surildi, Skorpiusning yoniga o'tirdi. — Hammasi joyida, sen ketaver.

Roza unga ishonqiramay tikildi.

— Albus, men seni kutib turgim kelmayapti.

— Men seni to'xtatib turganim yo'q. Men shu yerda qolaman.

Roza bir soniya unga qaradi — ko'zlarida hayrat, g'azab va tushunmaslik. So'ng u kupedаn chiqib ketdi, eshikni o'zi bilmasdan kuchliroq yopib yubordi.

— Yaxshi bo'libdi, — eshitildi uning ovozi yo'lakdan.

Skorpius va Albus ikkisi kupeda yolg'iz qolib, bir-biriga ma'nosiz tikilib o'tirdi. Poyezd davom etardi — London ortda qolib, Shotland balandliklari yaqinlashardi. Bulutlar pastlashib, quyosh yashirinib, dunyo go'yo sehrli olamga tayyorlanyotgandek bo'ldi.

— Rahmat, — dedi Skorpius nihoyat, past ovozda.

— Yo'q, yo'q. Men seni deb emas, shirinliklarinni deb qoldim, — jilmaydi Albus.

Skorpius kulib qo'ydi.

— Juda g'alati bola ekansan.

— Ha, kechirasan.

— Yo'q, men hursandman, — dedi Skorpius chinakamiga. Uning ko'zlari porlab turardi. — Seni Albus degan yaxshimi, yoki qisqartirib Al?

Skorpius kulib, og'ziga ikkita konfetni soldi.

Albus o'ylandi bir lahza.

— Albus, — dedi u.

Skorpiusning qulog'idan tutun chiqdi — yalpizli shaytonchasining ishi. Ikkalasi ham kulib yuborishdi. Kupeni to'ldirib, qahqaha va tutun aralashdi.

— Meni konfetlarim uchun qolganingga rahmat, Albus, — dedi Skorpius, tutun orasidan.

— Qoyil, — dedi Albus.

Va shu lahzada, poyezd shimolga qarab shiddatkor yo'l olganida, Albus Potter o'z hayotida birinchi haqiqiy do'stini topganini his qildi. Bu his — iliq, kutilaganday va kutilmagan bir vaqtning o'zida — uning qalbida joy oldi va u poyezd qancha yursa ham, ketmadi.



III BOB. SARALOVCHI SHLYAPA

Xogvars qasri dahshatli go'zal manzara edi — qorongu osmon fonida uning minoralari, shomdan yonib turgan derazalari va ming yillik devorlari ajib soya tashlardi. Birinchi kurs o'quvchilari an'anaga ko'ra qayiqchalar bilan ko'l bo'ylab suzib, qasr tomonga kelishardi. Albus qayiqchada o'tirganida, yuragi tez-tez urardi — hali Skorpius bilan poyezdda bo'lgan yoqimli suhbatning issiqligi qolgan, lekin endi yangi, kuchli hayajon bosib kelardi.

Buyuk Zal o'z dabdabasi bilan yangi o'quvchilarni kutib oldi. Sehrlanganshifti — osmon, yulduzlar, ko'k qora qatlami — go'yo tom yo'qdek, to'g'ridan to'g'ri koinotga ochilgandek ko'rinardi. Minglab shamlar havoda suzib, oltin rangdagi idishlar uzun stollar ustida porlardi.

— Albus Potter! — ovoz ko'tardilar bolalar, u Buyuk Zalga kirganida.

— Potter biz bilan! — baqirdi Karl Jenkins.

— Uni sochlari, huddi otasinikidey, — pichirdi Yan Frederiks.

Roza oldinroq kelib, o'z joyini egallab, atrofidagilarga tanishtirardi:

— Yana u mening amakivachcham bo'ladi. Men Roza Grenjer-Uizli bo'laman. Tanishganimdan hursandman.

Hamma Rozaga qarardi — Grenjer va Uizli — bu ismlar sehrgarlik olamida katta vaznga ega edi.

Shu payt bolalar orasiga Saralovchi Shlyapa olib kelindi. Uzoq kutilgan saralash boshlandi. Buyuk Zal jimib qoldi — faqat shamlarning titrab yonishi va bolalarning hayajonli nafas olishi eshitilardi.

Saralovchi Shlyapa og'zini ochdi va qo'shiq kuyladi:

"Ming yildan buyon maktabga qilarman xizmat,
O'quvchining qalbi bilan qurarman suhbat.
Har bir o'quvchini yaxshi bilarman,
Ularni doim to'g'ri yo'lga boshlarman.
Navbatingiz kelar, meni kiyingiz, ko'ramiz,
Qaysi fakultetda o'qishingiz, bilamiz."

Roza hayajonlanib, navbatini kutdi. Qo'llari titrar, lekin yuzida qat'iylik bor edi. U o'z taqdirini qabul qilolayotgandek ko'rinardi.

— Roza Grenjer-Uizli!

Rozaning boshiga shlyapa kiydirildi. Bir lahza o'tdi — shlyapa o'ylanayotgandek ko'rindi.

— Griffindor! — e'lon qildi Shlyapa.

Griffindor o'quvchilari Rozani olqishlashdi — qarsak, hushtak, qichqiriq. Roza nurlanib Griffindor stoliga o'tdi.

— Katta rahmat! — dedi u, yuzida keng tabassum bilan.

Skorpius Roza ketganidan so'ng tezda joyini egalladi. Shlyapa unga norozi ohangda qarab qo'ydi — go'yo bu bolani allaqachon bilgandek.

— Skorpius Malfoy!

Skorpiusning boshiga shlyapa kiydirildi. Shlyapa hatto bir soniya ham o'ylanmadi.

— Slizerin!

Skorpius buni kutgan edi. U maqul deb bosh qimirlatib qo'ydi — uning yuzida na quvonch, na qayg'u bor edi, faqat qabul qilish. Slizerin o'quvchilari uni olqishlashdi. Skorpius ularning qatoriga qo'shildi.

— Uni Slizeringа tushishi tabiiy hol, — dedi Polli Chapman, go'yo buni hamma bilishi kerakdek.

Va endi — Albusning navbati keldi. U sahna oldiga chiqdi. Buyuk Zal go'yo yanada jimib qoldi — hamma kutardi. Potter — bu familya o'zi hamma narsani anglatardi. Hamma bilardi — Garri Potter Griffindorda o'qigan, Jeyms Potter Griffindorda, Jinna Uizli Griffindorda. Potterlar Griffindorga tegishli edi.

— Albus Potter!

Albusning boshiga shlyapa kiydirildi. Shlyapa uzoq o'ylandi — Albusning qulog'iga pichirlar edi, sehrli, qadimiy ovoz. U ichida iltimos qildi — "Griffindor, iltimos, Griffindor..." — lekin Shlyapa boshqacha fikrda edi.

— Slizerin!

Orag'a jimlik cho'kdi. Dahshatli, og'ir jimlik. Bir-biriga yaqin o'tirgan odamlar shivirlashib, bu jimjitlikni buzishdi — lekin bu shirvirlar Albusning qulog'iga momaqaldiroq kabi gumburladi.

— Slizerin? — takrorladi Polli Chapman, go'yo eshitganiga ishonmay.

— Nima? Potter Slizerinda?! — baqirdi Kenja Kreyk Bouker.

Albus bu gapga ishonmay, atrofga alangladi. Uning yuragi cho'kdi — go'yo yerga tushib, sinib ketgandek. Buyuk Zal, uning shamlar va yulduzlari — hammasi bir lahzada qorayib ketgandek tuyuldi.

Shu payt Slizerin stolidan Skorpiusning ovozi eshitildi — quvonchli, samimiy:

— Biz ikkimiz bir partada o'tiramiz!

Albus hafaligini yashirib, jilmayishga urindi.

— Ha, albatta, — dedi u. Lekin uning ovozi titrab chiqdi.

* * *

Kunlar o'tdi. Haftalar. Oylar. Albus Xogvarsga ko'nikishga urinar, lekin maktab unga qo'pol edi. Qayerga bormasin, pichirlar, qo'pol gaplar, istehzoli qarashlar uni ta'qib etardi.

Xuch Xonimning uchish darsi — Albusning eng katta sharmandachiligi bo'ldi. Qachonki boshqa bolalarning supurgilari itoatkor ko'tarilib, ularning qo'liga yetganida, Albusning supurgisi yerda yotgancha qoldi.

— Tur! Tur! Tur! — baqirdi u, yuzini qizartib.

Supurgisi bir millimetrga ham joyidan qo'zg'almadi. Atrofdagi o'quvchilar hiringlashdi.

— Eh, attang! Otasidan bir tomchi qobiliyat ham o'tmabdida, — dedi Polli Chapman baland ovozda.

— Albus Potter, Slizerindagi shvax ekan, — qo'shildi Karl Jenkins.

Albus supurgisiga umidsizlanib qarab qoldi. Nimaga? Otasi — eng yosh izlovchi, qidiruvchi, eng buyuk sehrgarlardan biri edi. Nimaga uning o'g'li oddiy supurgini ham ko'tara olmaydi?

Yillar o'tdi. To'qqiz buton to'rtdan uchinchi platformaga har sentabr qaytish — Albus uchun ham quvonch, ham azob edi. Har yili u bir yoshga ulg'aydi, va har yili otasi bilan munosabati biroz sovidi.

Ikkinchi yil, platforma. Albus o'sgan, biroz uzaygan. Garri ham bir yoshga ulg'aygan — lekin uning ko'zlaridagi tashvish ham o'sgan edi.

— Dada, men sizga aytdim-ku, men bilan yurganingizda sal nariroq yuring deb, — dedi Albus, ko'zlarini yerga tikib.

— Ikkinchi sinf o'quvchilari otasi bilan yurganini boshqalar ko'rishini xohlamaydi, to'g'rimi? — Garri hazillashishga urindi, lekin ovozida og'riq bor edi.

Qandaydir juda e'tiborli sehrgar ularning atrofida aylana boshladi — og'zi ochiq, Garriga tikilib.

— Yo'q, shunchaki... siz bu — siz. Men esa... Men shunchaki...

— Hoy, oshna, bular shunchaki nazar tashlab ketayotgan odamlar, — dedi Garri engil ohangda. — Odamlar har doim yo'lida uchragan odamlarga qarab yurishadi. Keyin ular senga qarashmaydi, ko'proq menga qarashadi.

Shu payt juda e'tiborli sehrgar Garriga imzo qo'yib berishi so'rab, qog'oz uzatdi. Garri imzo chekdi — u buni hech yoqtimasdi, lekin inkor qilishi ham qiyin edi.

Albus bu manzaraga qarab, ichida nimadir qotib qoldi.

— Tagiga "Garri Potter va uning noshu d o'g'lidan" deb yozib qo'ying, — dedi u achchiq ohangda.

Garri qo'li havoda qotdi.

— Bu gaping bilan nima demoqchisan?

— Yoki, "Garri Potter va Slizerinda o'qiydigan o'g'lidan" deb yozib qo'ying.

Jeyms yuklari bilan tez yura boshladi.

— Shu Slizerin xarxashasini hech tugatmas ekansan-da! Vaqt bo'ldi, poyezdga chiqaylik endi.

— Qo'yaver, Jeyms, — dedi Garri charchagan ovozda. — Bir kun kelib o'zi tushunib qoladi.

Jeyms keta turib orqasiga o'girildi:

— Rojdestvogacha ko'rishguncha, dada.

Garri bezovtaday Albusga qaradi. Uning o'g'li — shu kichkina, yashil ko'zli bola — endi uzun bo'yli, ozg'in o'smir edi. Ko'zlarida esa — otasiga nisbatan g'azab, o'ziga nisbatan nafrat, dunyoga nisbatan esa norozilik bor edi.

— Al... — boshladi Garri.

— Mening ismim Albus. Al emas.

Garri yutindi. Bu oddiy so'zlar edi, lekin ularning ortida devor bor edi — Albus qo'ygan, yildan yilga balandlashib borayotgan devor.

— Maktabdagi qolgan bolalar ham senga o'xshab qo'pol muomalada bo'lishadimi? — so'radi Garri, ovozini pasaytirb. — Maktabda muamolaring bormi? Balki biror bir yaxshi do'sting yo'qmi? Bilasan mi, agar Germiona va Ron kabi do'stlarim bo'lmaganda, men Xogvartsda yashay olmagan bo'lar edim.

Albus to'xtadi. Otasiga qaradi — va bu qarashda ko'p narsa bor edi.

— Bilaman, siz do'stlaringiz Germiona va Ronni yaxshi ko'rasiz. Lekin menga ularni keragi yo'q. Meni o'z do'stim — Skorpius bor. Bilaman, siz uni uncha yoqtirmaysiz, lekin menga boshqa do'st kerak emas.

— Qanday bo'lishidan qat'i nazar, baxtli bo'lsang bo'ldi, — dedi Garri. — Menga shuni o'zi kifoya.

— Men stansiyagacha kuzatib qo'yishingiz shart emas, o'zim keta veraman.

Albus o'girib, chemodanini ko'tarib keta boshladi. Garri uni kuzatib qoldi — o'g'lining orqa tomoni, uzoqlashib borayotgan figurasi. U qo'l uzatishni istadi — lekin nima deyishini bilmadi.

— Men shunchaki yuklaringni ko'tarishga yordamlashmoqchi edim, — dedi u past ovozda, lekin Albus allaqachon odamlar orasiga singib ketgandi.

Shu payt odamlar galasi orasida Drako Malfoy paydo bo'ldi. Uning ridosi ajoyib ko'rinar, rangdor sochlarini yig'ib o'ziga xos dum yasab olgan bo'ladi. U Garri tomon yaqinlashib keldi — uning yurishi g'ururli, lekin ko'zlarida tashvish bor edi.

— Menga yordaming kerak, — dedi Drako to'g'ridan to'g'ri.

— Drako, tinchlikmi?

— O'g'limning kelib chiqishiga oid turli mish-mishlarni oxiri hech ko'rinmaydiganga o'xshaydi, — dedi Drako, ovozini pasaytirb. — Xogvarsdagi ko'p o'quvchilar o'g'lim bilan chiqishmayapti ekan. Urush paytida Sehrgarlik Vazirligi Vaqt Aylanasini Vazirlik idorasida yo'q qilinganligі haqida ommaga axborot berilgan bo'lsa-da, mish-mishlar hech...

— Shunchaki sabr qil, — dedi Garri. — Tez kunda bu gaplar tinchiydi.

— Bu gap-so'zlardan charchab ketdik, — dedi Drako, va uning ovozida haqiqiy charchoq eshitildi. — Astoriyani ham tobi yo'q. Biror nima qilmasam bo'lmaydi.

Garri Drakoga qaradi — bir vaqtlar dushmani bo'lgan, endi esa... nima? Qo'shni? Tanish? Hamkasb? Ular hech qachon do'st bo'lmagan va bo'lmaydilar ham, lekin... farzandlari ularni bog'lab qo'ygan edi.

— Agar sen bu gaplarga aralashsang, o'zingga qiyin bo'ladi. Odamlar bu gaplarga ishona boshlaydi. Voldemortning o'g'li — bu quruq gap-so'z. Vazirlik odamlarni bu gap-so'zlarga ishonmaslikka majburlay olmaydi. Sen shunchaki sabr qil va beg'araz bo'l.

Drako bu gaplarni maqullamagandek ho'mrayib turdi. Keyin u bosh irg'ab, o'girilib ketdi — ridosining etagi shamolda hilpirab.

Garri esa platformada yolg'iz qoldi. Uning atrofida odamlar harakat qilardi — poyezdlar kelardi, ketardi. Lekin Garri faqat bitta narsani o'ylardi — o'g'lini. Albusni. Va ularning orasidagi masofani — har yili kengayib borayotgan masofani.



IV BOB. SEHRGARLIK VAZIRLIGI

Sehrgarlik Vazirligi binosi London shahri ostida, yer tagida joylashgan edi. Uning uzun koridorlari, gilam to'shalgan zallari va sehrli derazalari — hamma narsa kattaroq, hashamatli, sirli ko'rinar edi. Lekin Garri Potter uchun bu joy allaqachon ikkinchi uyga aylangan — yillardan beri u bu yerda ishlardi, Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish bo'limining boshlig'i sifatida.

Garri offisiga shoshib kirganida, uning yuzi tilinib qon oqardi. Ridosining yengi yirtilgan, sochlari har doimgidanham tartibsizroq edi. Ammo uning ko'zlarida g'alaba yarqirardi — ish muvaffaqiyatli bo'lgandi.

Germiona allaqachon uning offisida edi — katta qog'oz uyumi yoniga o'tirib, ularni saralab taxlamoqda. Uning yuzi jiddiy, qoshlari chimirilgan edi.

— Xo'sh, nima bo'ldi? — so'radi u Garrini ko'rishi bilan.

— Barcha malumotlar to'g'ri ekan, — dedi Garri, kursi tomonga yurib.

— Teodor Nott?

— To'xtatib qolindi.

— Vaqt chig'irig'i?

Garri qo'lida yarqirab turgan buyumni ko'rsatdi — odamni o'ziga rom qiladigan, ajib sehrli qurilma. Kichkina, jilvirak, oltin rangli. Vaqt aylanasi — vaqtni orqaga burish imkonini beradigan eng qudratli va eng xavfli sehrli buyumlardan biri.

— Bu haqiqiy Vaqt aylanasimi? Ishlayaptimi? Bu bilan kelajakka borsa bo'ladimi? — so'radi Germiona, ko'zlarini qurilmadan uzmay.

— Hozircha aniq malumotlarga ega emasmiz. Men buni o'sha yerda tekshirib ko'rmoqchi edim, lekin offisga olib kelganim yaxshiroq deb o'yladim.

— Shunday qilib, Vaqt aylanasi bizning qo'limizda, — dedi Germiona o'ylanib. — Sening cha buni offisda qoldirgаn maqulmi?

— Boshqa ilojimiz yo'q. Bu Vaqt aylanasi men avval ko'rgan Vaqt aylanasiga o'xshamasа ekan.

Garri yuzini oynaga tutib, ridosining cho'ntagidan sehrli tayoqchasini oldi. Tayoqchani jarohatga tekkizdi — teri birlashtirilib, faqat chandiq bo'lib qoldi.

— Yuzingqon bo'libdi, — dedi Germiona.

— Havotir oladigan joyi yo'q, shunchaki chandiq bo'lib qoladi, — dedi Garri, tayoqchasini yashirib.

Germiona unga uzoq qaradi.

— Men offisida nima qilyapsan deb so'ramoqchimisan? — jilmaydi Garri.

— Teodor Nott haqidagi gaplarni eshitib, havotirga tusha boshladim, — dedi Germiona. — Keyin senga berilgan ishni qanday bajarayotganligingni tekshirib ko'rmoqchi bo'ldim. Ko'rib turganingdek, katta qog'oz uyumiga duch keldim.

— Tegma, joyida qolsin. Hali tugallanmagan ishlarim bor.

— Yo'q, bu qadа ishingni hech qachon tugata olmaysan. Qanday qilib bunday betartib xonada ishlash mumkin? — Germiona bosh chayqadi.

Garri sehrli tayoqchasini silkitdi — shu zahoti qog'ozlar papkaga joylanibbir tekisda joyi-joyiga taxlandi. Xona bir lahzada tartibli ko'rinish oldi.

— Bo'ldi, xuddi avval betartib bo'lmagandek, — kuliб qo'ydi Garri.

Oralarg'a bir oz jim turdilar. Germiona irisqand paketini ochib og'ziga soldi.

— Xotin va bolalaring qalay, yaxshi yurishibdimi? — so'radi u.

Garri o'tirdi, chuqur nafas oldi.

— Qog'oz-u hujjatlarga beetiborbo'lganimday, tarbiya borasida ham no'noqroqman. Mayli, qo'yaver... O'zingdan nima gap, bolalaring Roza va Xyugoning ishlari qalay?

— Hammasi yaxshi, — Germiona kulib qo'ydi. — Faqat Ron meni vazilikdagi kotib Eteldan rashk qilyapti, nima emish, men undan ko'z uza olmas ekanman.

Garri kulib yubordi.

— Bilasan mi, Garri, — Germiona jiddilashdi, — to'g'rimizda faqat ikki yo'l turadi. Ba'zida faqat bir yo'lni tanlashamizga to'g'ri keladi. Bular — eng yaxshi ota-ona bo'lish va vazirlikdagi eng yaxshi xodim bo'lish. Mayli, Garri, uyingga bora qol, Xogvars Ekspresi tez orada jo'naydi, bolalaringni kuzatib qo'y... vaqtni bekor o'tkazma, shoshil!

— Sen rostdan ham bu voqealar bir-biriga bog'liq deb o'ylaysanmi? — so'radi Garri o'ylanib.

— Qaydam, bog'liq bo'lsa kerak, bo'lmasa boshqa yo'li topilar?

U kulib, irisqanddan og'ziga soldi va offisdan chiqib ketdi.

Garri offisida yolg'iz o'zi qoldi. U sumkasini olib, koridorga chiqdi. Yelkasidagi og'irlikni his qildi — bu faqat sumkaning og'irligi emas edi. Bu ota bo'lishning og'irligi, masuliyatning og'irligi.

U charchagan holda Telefon Butkasiga bordi va 62442 raqamini terdi.

— Ko'rishguncha, Garri Potter, — dedi butkaning mexanik ovozi.

Garri Sehrgarlik Vazirligi idorasidan chiqib, uyi tomon yo'l oldi. Tashqarida kuz shamoli esardi — daraxt barglari sariq-qizil rangda to'kilardi. U Germionaning gaplarini o'ylar edi — "eng yaxshi ota-ona bo'lish va eng yaxshi xodim bo'lish" — va u bilardiki, ikkalasida ham yetarli emas.



V BOB. OTA VA O'G'IL

Potter oilasining uyi Londondagi jim ko'chalarning birida joylashgan edi. Ikki qavatli, gullar o'rab olgan, qulay ko'rinishli uy — tashqaridan qarasang, eng oddiy ingliz oilasining uyi. Lekin ichkarida... ichkarida hamma narsa biroz boshqacha edi. Zina tepasidagi portretlardagi odamlar qimirlar, oshxonadagi idishlar o'zlari yuvilardi, va ba'zan kechqurun uy ichida sirli shovqinlar eshitilardi.

Albus uxlay olmadi.

U zinaning tepa qismida o'tirib, pastki qavatdagi Garri va nogironlar aravachasida o'tirgan Amos Diggorining suhbatini eshitib o'tirardi. Eshik yarim ochiq edi — pastdagi ovozlar aniq eshitilardi.

— Tushunaman, Amos, — dedi Garri ovozini pasaytirb. — Lekin meni ham to'g'ri tushining, ishlarim ko'p edi.

— Men vazirlikdagi odamlar bilan uchrashdim, — dedi Amos. Uning ovozi qari, charchagan, lekin ichida alanga yonardi. — Ular bunday javob berishdi: "Eh, Janob Diggori, mayli, harakat qilamiz, ikki oydan keyin keling, javobini aytamiz."

— Shunchalik muhim ishingiz bormi, yarim kechasi kelib siz? Men ertaga bolalarimni maktabga kuzatib qo'yishim kerak.

— Ikki oy o'tgandan so'ng xat oldim, — davom etdi Amos, ovozi titrab. — "Janob Diggori, Vazirlik xodimi Potter muhim ish bilan chaqirtirilganligi sababli sizdan uzr so'rab uchrashuvni ikki oyga kechiktirishga majburmiz." Ikki oydan so'ng yana va yana shu ahvol takrorlanaverdi. Siz meni esimayapsizmi?

Albus qulоq tutdi. Uning yuragi tez urardi.

— Yo'q, albatta, — dedi Garri. — Men qo'rqaman-ki, Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish bo'limi boshlig'iga yuklatiigan vazifalarni...

— Yuklatilgan masuliyatni a'lo darajada bajaryapsiz, — Amos keskin gapini bo'ldi.

— Kechirasiz?

— Garri, o'g'lim Sedrikni yaxshi eslasang kerak? — Amosning ovozi o'zgardi. Endi u iltijо edi — qari odamning, bolasini yo'qotgan otaning iltijosi.

Garriga Sedrik haqida eslash og'ir kechdi. U Sedrikni eslardi — baland bo'yli, kelishgan, adolatli yigitcha. Uch afsungar bellashuvidagi chempion. Va... qaytib kelgan jasad. Portkey bilan birga qaytgan harakatsiz tana.

— Ha, albatta. O'g'lingizni yaxshi eslayman. U ajoyib inson edi.

— Voldemortga sen kerak eding, meni o'g'lim emas! — dedi Amos, ovozi sinib. — O'zing aytgansan uning nima deganini. "Nomatlubni o'ldir. Nomatlubni."

— Janob Diggori, men uning xotirasi uchun qo'limdan kelgancha yordam beraman. Kerak bo'lsa uning haykalini qo'yishga ham tayyorman.

— Haykal? — Amosning ovozi ko'tarildi. — Menga hech qanday haykal-paykalning keragi yo'q. Men qari odam bo'lsam. Tez orada bu dunyoni tark etaman. Iltimos, o'g'limni qaytarib bering, so'rayman.

Garri hayratga tushdi.

— Amos, nimalar deyapsiz, buning iloji yo'q.

— Vazirlikda Vaqt Aylanasi bor, to'g'rimi?

— Barcha vaqt aylanasalari yo'q qilingan.

— Men Teodor Nott ismli shaxsdan maxfiy Vaqt Aylanasi topilganligi haqida turli mish-mishlarni eshitib, shu yerga keldim, — dedi Amos, ko'zlarida yosh. — Iltimos, Vaqt Aylanasidan foydalanishimga ruxsat ber. O'g'limni qaytarishimga ruxsat ber.

Orag'a uzoq va og'ir sukunat cho'mdi. Garri biror nima deyishga qiynalardi. Albus ularni yaxshi ko'rib-eshitib turishi uchun yaqinroq o'tirib oldi — nafasini ichiga yutib.

— Vaqt bilan o'ynashish... Amos, biz bunday qila olmaymiz.

— Bu bola omon qolishi uchun qancha odam jon berishdi! — Amosning ovozi sinib chiqdi. — Men faqat sendan ulardan bittasini qaytarishingni so'rayapman.

Garriga bu so'zlar og'ir botdi. U o'ylanib, jahllanib borardi.

— Teodor Nott haqidagi bemani gaplarning menga hech qanday ahamiyati yo'q. Meni kechiringiz, afsusdaman.

Amos aravachasida o'tirgancha qotib qoldi. Keyin eshik oldida qandaydir qiz paydo bo'ldi.

— Delfini! — chaqirdi Amos. — Aravamni...

Albus o'rnidan sakrab turdi — zinada qo'rqib ketganidan yuragi tez urdi. Uning ro'parasida zinаpoyaning pastki pog'onasida yigirma yoshlar atrofidagi bir qiz unga qarab turardi. Uning sochlari — ko'k va kumush ranglar aralashgan — yuziga tushib turardi. Ko'zlari katta, ziyrak, va uning tabassumida qandaydir yashirin tortishuvchanlik bor edi.

— Kechirasan, men seni qo'rqitmoqchi emasdim, — dedi u. — Avvallari men ham zinada o'tirib, pastdagi qiziqarli gaplarni eshitishni yaxshi ko'rardim.

— Sen kimsan? Bu meni uyim, bu yerda nima... — Albus dovdirab qoldi.

Qiz kulgili jiddiylik bilan javob berdi:

— Men o'g'riman. Hamma narsangni o'g'irlamoqchiman. Qani pullaringni, sehrli tayoqchangni va shokobaqalaringni chiqar.

U qattiq ohangda qarardi, keyin esa jilmaydi — va jilmayishi go'yo quyoshning bulutlar orasidan chiqishi edi.

— Hazil. Men Delfini Diggori bo'laman, — dedi u zinadan ko'tarilib, salomlashish uchun qo'lini uzatdi. — Qisqacha qilib: Delfi. Men Amosning nazoratchisi bo'laman, hamma ishda unga yordam beraman. Sen o'zing kimsan?

— Albus, — dedi u mayus kulib.

— Ha, albatta. Albus Potter. Garri Potterning o'g'li bo'lish ajoyib bo'lsa kerak-a?

— Unchalik emas, — dedi Albus, ko'zlarini yerga tikib.

— Uzr, noo'ringa pirib qo'ydim shekilli, — dedi Delfi, va uning ovozida chinakam tushunish bor edi. — Maktabdagi bolalar ham meni vaysaqi, vaysaymagan kuni yo'q deyishardi.

— Menda ham shungа o'xshash xolat.

Delfi unga diqqat bilan qarardi — go'yo Albusning ichini ko'rayotgandek.

— Delfi! — chaqirdi Amos pastdan.

Delfi ketmoqchi bo'lib turgan edi, lekin to'satdan to'xtab, Albusga kulib qaradi.

— Biz kimga qarinddoshligigа qarab munosabat bildirmaymiz. Amos meni amаkim. Men u tufayli Apper Fledjlida ishlayman. To'g'ri, bir joyga mixlanib qolgan odam bilan yashash qiyin, shunday emasmi?

— Apper Fledjli? — so'radi Albus.

— Muqaddas Osvald nomidagi Qari Sehrgar va Jodugarlar uyi. Ko'rgani kel, agar hohlasang.

Delfi kulib, zinadan qoqilib pastga tushdi. Keyin Garri va Amos o'tirgan xonaga kirdi. Albus uning qarab qoldi — bu qizda nimadir bor edi. Nimadir tanish, nimadir sirli.

* * *

Ertasi kuni. Albusning xonasi.

Albus o'z xonasidagi yotog'ida o'tirardi. Eshik ortida vaqt navbatma-navbat bir meyorda o'tardi. Albus tashqaridagi yugur-yugurlarga e'tibor qilmay, joyidan qilt etmasdan o'tirardi. Uzoqdan Jeymsning baqirishi eshitilardi.

— Jeyms, iltimos unut shu sochingni, undan ko'ra to'zg'ib yotgan xonangdan bir xabar olib yig'ishtirib qo'y! — baqirdi Jinna pastdan.

— Qanday qilib unutaman, ular pushti rang bo'lib qoldi-ku! Ko'rinmas plashimdan foydalanaman endi! — javob berdi Jeyms yuqoridan.

— Dadang senga plashni buning uchun bermagan.

— Hech kim Sehrli Damlamalar Tayyorlash kitobimni ko'rmadimi? — Lilining ovozi eshitildi.

— Lili, buni ertaga maktabga kiyib borishni hayolingga ham keltirma, — ogohlantirdi Jinna.

Lili Albusning xonasiga kirdi — orqasida chiroyli qanotlar bor kiyim kiyib olgan edi.

— Ajoyib-a? Farishtaga o'xshadimmi?

Albus jilmaydi — bu jimgina, kichik jilmayish edi.

Lili xonadan chiqib ketishi bilan, eshik oldida Garri ko'rindi. U Albusning xonasini ko'zdan kechirib chiqdi — yotog'i, kitoblari, devorlardagi suratlar. Keyin kirdi.

— Salom, — dedi u.

Orag'a jimlik cho'kdi. Garri o'tirdi — o'g'lining yotog'i chetiga.

— Men maktabga borishingdan oldin avval senga sovg'a — to'g'rirog'i sovg'alar olib keldim. Ron senga bunini jo'natibdi.

Albus qo'liga kichik shishachani oldi.

— Sevgi damlamasi. Ha, yaxshi.

— Menimcha u yana hazil qilyapti, — dedi Garri. — Liligа bir uyum gnom, Jeymsga esa taroq jo'natibdi. Bu taroqdan Jeyms bing sochi pushtirang kasb etdi. Roni o'zing bilasan-ku, hazilkash.

Garri damlamani Albusning yotog'iga qo'ydi. Keyin chuqur nafas oldi.

— Bu sovg'a esa... mendan...

U Albusga kichkina, eski, bir oz yirtiq ko'rpa uzatdi. Ko'rpa kichik edi — chaqaloq uchun to'qilgan, oq rangda, lekin yillar o'tib sariq tusga kirgan.

Albus unga qo'l tekkizdi.

— Eski ko'rpa?

— Senga qanday sovg'a berishni uzoq o'yladim, — dedi Garri, ovozi biroz titrab. — Jeymsga ko'rinmas plash nasib qildi. Liliga esa qanotchalar yoqishini bilardim... Lekin senga... Sen o'n to'rt yoshga to'lding. Sen uchun o'zgacha sovg'a tanladim. Bu ko'rpa onamdan qolgan yagona buyum. Men bu ko'rpaga o'ranib Dursllarning pillapoya ostidagi bufetida uxlardim. Keyin men uni yo'qotib qo'ygan edim. Lekin Petuniya Xolaning vafotidan so'ng, Dudli uning buyumlari orasidan buni topib olib, iltifot bilan menga jo'natibdi. Men doim bu ko'rpani quchib baxtli bo'lishni niyat qilardim... Balki sen ham...

Albus ko'rpani ushlab turdi. Uning qo'llaridagi eski mato — yumshoq, lekin hech qanday sehrli his bermadi. Hech qanday iliqlik. Hech qanday aloqa.

— Aytmoqchisiz-ki, bu menga yordam beradi. Yaxshi, aytganingizday qilaman, — dedi u sovuq ohangda. — Qani ko'raylikchi, omadim yurishibketarmikin.

U ko'rpani ushladi. Kutdi. Hech narsa bo'lmadi.

— Yaxshi, buni o'zingizga olib qo'ying.

— Menimcha Petuniya xolam ko'rpani topib olib, uni menga qaytarish uchun saqlab qo'ygan. Men esa buni senga bermoqchiman. Men onamni yaxshi bilmayman, lekin menimcha onam buni senga bergan bo'lardi. Xotira kuni arafasida seni u yerga olib borishim mumkin. Ular kechasi vafot etishgan da, men ular bilan birga edim.

— Gapimni eshiting, — dedi Albus, o'rnidan turib. — Men hozir narsalarimni yig'ishtirishim kerak. Sizni esa vazirlikda ishlaringiz ko'p. Shuning uchun...

— Bu ko'rpani olishing kerak, — dedi Garri qat'iy.

— Men buni nima qilaman? — Albusning ovozi ko'tarildi. — Qanotchalarni ham, Ko'rinmas plashni ham tushunsa bo'ladi. Lekin buni... Jiddiy gapiryapsizmi?

Bu gapdan Garrining ko'ngli biroz hijil bo'ldi. U o'g'liga umdvor bo'lib qaradi — tushunishni, qabul qilishni kutib.

— Narsalaringni yig'ishtirishga yordamlashib yuboraymi? Menga doim bu ish yoqqan, chunki men "Odamovilar" ko'chasidan ketib Xogvartsga qaytardim... bilaman bu ish senga yoqmaydi. Lekin u yer...

— Sen uchun dunyodagi eng yaxshi joy, — dedi Albus. Uning ovozida zahar bor edi. — Dursllar oilasi. Bechora yetim bolaga rosa tazyiq o'tkazgan ekan.

— Albus... iltimos...

— Jarohatlanган Dudli. Xogvartsni qutqarish. Hammasini eshitganman, dada.

— Bu gaplaringdа bilan nima demoqchisan?

— Hammamizni qutqargan yetim bola! — Albusning ovozi ko'tarildi. Uning ko'zlarida yosh yaltiradi — lekin bu g'azab yoshlari edi. — Butun sehrgarli jamiyat nomidan sizga qanday qilib o'z minnatdorchiligimizni bildirishimiz mumkin? Bosh egaylikmiyoki tiz cho'kaylikmI?

— Menga hech qachon hech qanday minnatdorchilikni keragi bo'lmagan, — dedi Garri, ovozini nazorat qilishga urinib.

— Lekin hozir men, mana bu mog'or bosgan ko'rpani menga topshiryotganiga hayronman.

— Mog'or bosgan? — Garri zo'rg'a pichirladi.

— Biz doim quchoqlashganimizda, va men sizga yaxshi ko'rishimni aytganimda, nima deb o'ylaysiz, nima yuz beradi? Nima? Nima?

Garri bir lahza ko'zlarini yumdi. U o'zini bosib oldi — yoki bosib olishga urindi.

— Bilasan mi, seni baxtsiz hayoting jonimga tegdi. Seni otang bor. Men esa otam ham bo'lmagan, tushun yapsan mi?

— Sizningcha bu men baxtsiz bo'lishni... — Albus to'xtadi.

— Nima, men o'lishimni xohlaysanmi? — dedi Garri, so'zlar og'zidan otilib chiqib.

— Yo'q, shunchaki siz meni otam bo'lishingizni xohlamayman.

Va keyin Garri shunday gapni aytdiki, o'zi ham kutmagan edi. Jahlning ko'zi ko'r — va bu ko'rlik eng yaqin odamingga eng og'ir so'zlarni aytdiradi:

— Unday bo'lsa, sen ham meni o'g'lim bo'lishingni istamayaman.

Orag'a jimlik cho'kdi. Dahshatli, muzday jimlik. Albus boshini egdi. Garri esa — bir lahzada jahlning o'rniga dahshat keldi. U nima deganini tushunib, yuragi to'xtab qolgandek his qildi.

— Kechirasan. Bunday demoqchi emasdim.

— Lekin shunday dedingiz, — dedi Albus past ovozda.

— Albus, nega bunday qilyapsan?

— Ikkimizning fikrimiz bir ekan. Men sizni hech nimada ayblayotganim yo'q.

Orag'a ozgina jimlik cho'kdi. Albus boshini ko'tardi — ko'zlarida ko'zyosh yo'q edi. Faqat bo'shliq.

— Hozir meni tinch qo'ying.

— Albus, iltimos...

Albus qo'liga ko'rpani olib uloqtirdi. Ko'rpa Ronning sevgi damlamasi ustiga tushib, kravat va ko'rpaga tutunli suyuqlik to'kildi — aralashib, ko'pik chiqarib.

— Shunday qilib, menga na omad, va na baxt kulib boqdi, — dedi Albus, va xonasidan chiqib ketdi.

Garri uning ortidan yugurdi.

— Albus... Iltimos...

Lekin Albus allaqachon eshikni yopgan edi. Va o'sha eshik — Garri bilardiki — oddiy eshik emas edi. Bu ota va o'g'il orasidagi devor edi. Har gapdan keyin bir g'isht qo'shilgan devor.

Garri eshik oldida qoldi. Uning qo'llari yonboshida osildi. U nima qilishni bilmasdi — bu uning eng kuchli dushmanlari bilan jang qilgandan ham og'irroq edi. Chunki dushmanga qarshi sehrli tayoqcha bor. O'g'ilga qarshi esa — hech narsa.



VI BOB. TUSH VA UYG'ONISH

Tush qorong'u, dahshatli va haqiqiy edi.

Qoya ustidagi kulba — kichkina, eskilik isi anqib turgan joy. Tashqarida bo'ron guldirar, dengiz to'lqinlari qoyaga urilib parchalanardi. Ichkarida esa — uch kishi kravat ortiga berkinib olgan edi: Dudli Dursl, Petuniya xola va Vernon amaki.

— Oyi, bu menga yoqmayapti, — pichirladi kichkina Dudli, semiz yuzini ko'rpaga ko'mib.

— Men bilaman, biz xatoga yo'l qo'ydik, — dedi Petuniya xola, ovozi titrab. — Yashirinishga joy yo'q. Yashirinishga joy yo'q. Ma yoq ham bizdan uzoqda.

Yana kuchli gumburlash ovozi eshitildi — go'yo osmon yorilib ketgandek.

— Xavotir olmang. U bu yerga kira olmaydi, — dedi Vernon amaki, lekin uning ovozi ham titrardi.

Petuniya xola kichkina Garri tomon qaradi — burchakda o'tirgan, ozg'in, ko'zoynakli bola. Uning ko'zlarida nafrat yondi.

— Buning hammasiga sen aybdorsan. Joyingdan jilma.

Vernon amaki qo'liga qurol olganida, Yosh Garri orqaga tisarildi. Ko'rquv — sovuq, muzday ko'rquv — uni qamrab oldi.

— Kim u? Ogohlantirb qo'yay, men qurollanganman!

Yana bir bor kuchli gumburlash eshitildi — va eshik uzildi, gumburlab yerga tushdi. Buzilgan eshikning kirish joyida — bahaybat, soqolli, mehribon ko'zli Xagrid turardi. U xonadagi odamlarga bir qarab chiqdi va jilmaydi.

— Itday charchaganman, choy bering.

— Bunni qarang! — baqirdi Dudli.

— Orqaroq turing. Petuniya, orqamga o't. Dudli, sen ham. Bu lanatini o'zim daf qilaman! — Vernon amaki qurolini ko'targancha titrardi.

— Lanatini? — Xagrid hazin kulib, Vernon amakining qurolini qo'lidan shart tortib oldi. Qayirib, tugibtashladi — go'yo qog'oz edi. — Bu qurolni ko'rmaganimga ancha bo'luvdi. Ana bo'ldi.

Keyin u Yosh Garri tomon burildi. Uning ulkan yuzi yumshoq tabassum bilan yoritildi.

— Seni oxirgi marta juda kichkinaligingda ko'rgan edim. Sen otanga o'xshaysan, ko'zlaringesa onangnikiga o'xshaydi.

— Siz meni ota-onamni taniysizmi? — Yosh Garrining ovozi titrab chiqdi.

— Ex, sal qolsa esimdan chiqarayozbdi. Mana, senga sovg'a. Tug'ilgan kuning bilan, Garri. Sal ezilib qolgan bo'lsa kerak. Hech qisi yo'q, bari bir juda mazali.

U paltosining ichki cho'ntagidan ozgina ezilgan, ustiga yashil yozuv bilan "Tug'ilgan kuning bilan, Garri" deb yozilgan shokoladli tortni chiqardi.

— Siz kimsiz?

— Darhaqiqat, o'zimni tanishtirib man! — Xagrid ko'kragiga qoqdi. — Rubeus Xagrid — Xogvars kalitlari qo'riqchisi va o'rmonchisi bo'laman.

— Xog... nima edi?

— Xogvars. Xogvars haqida eshitgansan-ku axir...

— Eee... yo'q, eshitmaganman, uzr.

Xagridning yuzi o'zgardi — hayrat, g'azab, qayg'u — hammasi bir lahzada.

— Seni emas, avi nusxalar uzur so'rashi kerak. Xo'p, mayli, xatlar senga berilmadi, lekin Xogvartsdan bexabar bo'lib o'sishing, buni sien endi ortiqcha.

— Mahorat? Qanday mahorat?

G'azabi qaynagan Xagrid, Vernon amaki tomon qaradi.

— Buni qanday tushunish kerak? Bu bola hech narsadan xabari yo'qmi?

— Bolaga bu haqda gapirishni taqiqlayman!

Xagrid Vernon amakiga qarab, so'ng Yosh Garrga yuzlandi. Uning ko'zlari mehribon, qat'iy edi.

— Garri... sen sehrgarsan. Sen dunyoni o'zgartirgan sehrgarsan. Bu yo'ruq olamdagi eng mashhur sehrgarsan.

Shu payt — xonaning orqa qismidan — juda tanish ovoz, Voldemortning shivirlashi eshitildi:

"Gaaarri Pooottterr..."

* * *

Garri uyg'onib ketdi.

Qorong'u xonada entikib, chuqur nafas oldi. Yuragitez urardi — go'yo poyezd yo'lagida yugurgandek. Bir daqiqa chuqur nafas olib tinchlanishga urindi — lekin tanasi ham, ruhi ham tinchlana olmadi.

Keyin peshonasidagi chandiqni og'riqni sezdi.

Og'riq — xira, ammo aniq. O'n to'qqiz yildan beri bu chandiq og'rimagan edi. O'n to'qqiz yildan beri Voldemort yo'q qilingan. Lekin hozir — bu kecha — chandiq og'riyotgan edi.

— Garri... — Jinnaning uyquli ovozi eshitildi. — Hammasi joyidami?

— Hammasi yaxshi. Uhlay ver.

— Lyumos, — dedi Jinna, va uning sehrli tayoqchasidan chiqqan nur xonani yorishdi.

Garri ko'zlarini qisdi. Jinna uning yuziga qarardi — va uning ko'zlarida tashvish bor edi.

— Yomon tush ko'rdingmi?

— Ha.

— Nimani ko'rding?

— Dursllarni. Keyin yana nimadir bor edi, — dedi Garri, peshonasini ishqalab. Voldemortning shivirlashi — bu hali Jinnaga aytmaydigan narsa edi.

— Balki uyqu damlamasidan ichib olarsan.

— Yo'q. Men yaxshiman. Uhlay ver.

— Ko'rinishingdan bezovtaga o'xshaysan, — dedi Jinna, o'rnidan o'tirib.

Garri javob bermadi. Jinna bir lahza kutdi, keyin boshqa narsaga o'tdi.

— Bu Amos Diggori bilan bog'liqmi?

— U bilan gaplashdim. Tushuntirdim. Bir tarafdan uning gapi ham to'gri — Amos o'g'lini men tufayli yo'qotgan.

— Sencha masala halmi?

— Boshqa hech narsa demadim. Nima ham derdim?

Jinna chuqur nafas oldi. Keyin boshqa ishni nazarda tutdi:

— Nega bir-biringizga dilsiyohlik qilyapsiz? Ertaga uni Xogvartsga kuzatib qo'yishing kerak-ku. Hay mayli, nima bo'lganday ham, ko'rpani berganin yaxshi bo'ldi.

— Hammasi shu ko'rpadan boshlandi, — dedi Garri, boshini yostiqqa tashlаb. — Men u bilan xush muomala bo'ldim...

— Eshitdim.

— Nega unda bu haqda gap ochding?

— Ba'zi da uni to'g'ri tushunib, kechirim so'rashing kerak. U bilan doim samimiy suhbatda bo'l, demoqchiman.

— Men uni Lili va Jeymsga o'xshashini istardim, — dedi Garri.

— To'g'ri, u o'xshamaydi, — dedi Jinna quruqqina qilib.

— Yo'q, men uni o'zgarishini istamayman... Uni tushunaman... Lekin...

— Albus o'zgacha bola. U "Garri Potter" afsonasidagi Garrini emas, oddiy Garrini ko'rishni istaydi.

Garri jim qoldi. Keyin g'alati gap aytdi:

— "Haqiqat — bu go'zal, shu bilan birga xavfli narsadir. Shuning uchun bu narsa bilan ehtiyotkorona munosabatda bo'lmog'imiz darkor."

Jinna hayrat bilan qaradi.

— Degan ekan Dambldor, — tushuntirdi Garri.

— Bolaga bunday deb bo'lmaydi, — dedi Jinna bosh chayqab.

— Bolaga ishonsang kerak bo'lsa, dunyoni qutqarish uchun jon berishga ham tayyor bo'ladi.

Garri yana chuqur nafas olib, hansiray boshladi. Peshonasini ushlashdan o'zini zo'rg'a tiydi.

— Nima bo'ldi? — Jinna bezovtaga tushdi.

— Hammasi joyida.

— Chandiqing og'riyaptimi?

— Yo'q, yo'q. Men yaxshiman. Yaxshi... Chiroqni o'chir. Uxlaylik.

— Oxirgi marta qachon chandiqing og'rigan edi?

Garri bir lahza jim turdi.

— Yigirma ikki yil oldin.

Jinna chiroqni o'chirdi. Qorong'ulik qaytdi. Lekin ikkalasi ham — bilishardi — bu kecha boshqa uyqu bo'lmaydi. Garri shipga qarab yotdi. Chandiq og'riyotgan edi — xira, lekin aniq. Va bu og'riq — u bilardiki — hech narsa emas. Yoki hamma narsa.



VII BOB. XOGVARS EKSPRESSIDA QOCHISH

To'rtinchi o'quv yili. Sentabr.

Xogvars Ekspresi platformadan joyidan siljigan edi. Derazalar ortidan London allaqachon uzoqlashayotgandi — uylar, ko'chalar, mashinalar kichrayib, nihoyat ko'kka tutashgan yashil dalalar boshlanardi.

Albus poyezd yo'lagida tez yurib borardi. Uning ko'zlari qat'iy edi — ichida nimadir qaynardi, nimadir pishib yetilgandi. Bu yoz uning uchun oddiy yoz bo'lmagan edi — Amos Diggorining iltijosi, otasining rad javobi, Delfi bilan uchrashish — bularning barchasi Albusning ichida reja bo'lib shakllanayotgandi.

— Albus! Men seni qidirib yurgan edim.

Roza edi. Uning sochi onasining jingalak sochlariday yuziga tushib turardi. Ko'zlarida esa — tanish tashvish va biroz aybdorlik aralash edi.

— Qidirib yurgandim? Nega? — Albus to'xtamadi.

Roza aytmoqchi bo'lgan gapini qanday tushuntirishni bilmas edi. U bir lahza to'xtab, keyin ketdi:

— Albus, mana yangi to'rtinchi o'quv yili ham boshlanyapti. Lekin biz hali yam do'st emasmiz.

— Biz hech qachon do'st bo'la olmaymiz, — dedi Albus sovuq ohangda.

— Nega bunchalar qo'polsan? — Rozaning ovozida og'riq bor edi. — Olti yoshligimda biz inoq do'st edik.

— Eh-he, oradan qancha vaqt o'tdi.

Albus ketmoqchi bo'lib turganida, Roza uni bo'sh kupega tortqiladi.

— Mish-mishlarni eshitdingmi?

— Bu mish-mishlar qayerdan eshitib qo'yaqolasan? Hayronman.

— Vazirlik katta tekshirish ishlarini o'tkazibdi. Seni otang juda mard insonda, — dedi Roza. — Bir sehrgar ustida tekshiruv bo'libdi. Ismi Teodor Nott bo'lsa kerak. Undan sehrgarlik qonunida foydalanish taqiqlangan bir qator buyumlar bo'lgan. Jumladan Vaqt Chig'irig'i ham.

Albus Rozaga tikilib qoldi. Yuragida nimadir chaqnadi — go'yo qorong'u xonada chiroq yongandek.

— Vaqt chig'irig'i? Aytmoqchisan otam Vaqt Chig'irig'ini topgan?

— Jim, baqirma! — Roza atrofga alangladi. — Ha, xuddi shunday. Ajoyib-a?

— Aminmisan?

— Albatta.

Albusning miyasida reja bir lahzada shakllanib bo'ldi. Butun yoz bo'yi o'ylagan, Amos Diggorining iltijosi, Delfining taklifi — hammasi bir joyga yig'ildi.

— Endi Skorpiusni topishim kerak.

Albus poyezdning uzunasiga ketgan yo'lagi bo'ylab yurdi. Roza yana bir gap aytish umidida uning ortidan ergashdi.

— Albus!

Albus keskin burildi. Ko'zlarida sovuq yaltirash bor edi.

— Kim senga men bilan gaplashishimga ruxsat berdi?

Roza cho'chib ketdi. Bir lahza turdi — go'yo shapaloq yegandek. Keyin ovozini o'zgartirdi:

— Yaxshi. Oying menga dadamga xat yo'llabdi. Onang sendan havotirda ekan. Menimcha...

— Meni tinch qo'y.

Albus burilib, Skorpiusning kupesiga kirdi. Skorpius kupeda bir o'zi o'tirgan edi — har doimgidek. Yolg'iz. Uning kulrang ko'zlari derazaga qarab turardi.

— Albus! — Skorpiusning yuzi yoritildi. Keyin kupe eshigida Rozani ko'rdi. — Oo, salom, Roza. Senday ajoyib hid taralmoqda.

— Qanday hid? — Roza beixtiyor so'radi.

— Sendan turfa gullar va yangi uzilgan noni si kelmoqda.

Roza bosh qimirlatib chiqib ketdi, lekin uning labida jilmayish edi:

— To'g'ri, buning nimasi yomon.

Albus eshikni yopdi. Skorpiusga qaradi — va o'zini tutib turolmay, do'stini bag'riga bosdi. Skorpius ajablandi.

— Yaxshi, salom... eee... Biz avval hech quchoqlashib ko'rishmagan edik.

Bolalar bir-biridan nari surildi.

— Shunchaki oxirgi yigirma to'rt soat juda g'alati o'tdi, — dedi Albus.

— Xo'sh, nima bo'ldi?

— Keyinroq tushuntirib beraman. Biz hozir poyezddan tushishimiz kerak.

Uzoqdan hushtak ovozi yangradi. Poyezd joyidan siljib boshladi — platformadan uzoqlashib, shahar chetiga chiqdi.

— Afsus, kechikdik. Poyezd yura boshladi, — dedi Skorpius.

— Unday yurayotgan poyezddan tushishga majburmiz.

Shirinlik sotuvchisi aravachasini yetaklab yaqinlashdi.

— Biror nima hohlaysizmi, bolakaylar? Mana qovoqli pecheniylar, kotlokekslar...

Albus poyezd derazasini ochib, chiqishga harakat qilib ko'rdi. Deraza ochilmadi — go'yo sehrlanganday.

— Biz axir sehrli poyezddamiz, — dedi Skorpius tashvish bilan.

— Albus Severus, o'zingni sal bos bol. Nimaga poyezddan tushmoqchimiz? — so'radi Skorpius.

— Senga savollarim bor. Birinchisi — Uch Afsungar musobaqasi haqida nimalarni bilasan?

Skorpiusning ko'zlari porlab ketdi — u tarix va ma'lumotlarni sevardi.

— Ooo, ajoyib savol! Uchta maktabdan eng jasur o'quvchilar kubokni qo'lga kiritish uchun turli shart bo'yicha bir-birlari bilan kuch sinashadilar. Eng yaxshi uchta afsungar chempionlikni qo'lga kiritadi.

— Yaxshi, bilarkansan.

— Albatta bilaman.

— Ikkinchisi: Nima uchun Uch Afsungar musobaqasi yigirma yildan buyon o'tkazilmayapti?

— Oxirgi marotaba bo'lgan musobaqada, sening otang va Sedrik Diggori ismli yigit qatnashgan. Ular birga g'alaba qilishni istashgan, lekin afsus-ki kubokni sehrlаb Voldemort huzuriga olib boradigan portalga aylantirishgan. Sedrikni o'ldirishgan. Shu sababli musobaqani to'xtatishgan.

— Yaxshi. Uchinchisi, — dedi Albus, ko'zlariga qat'iyat kirib. — Sedrik o'lishi kerak midi? Yo'q, albatta. Voldemort "nomatlubni o'ldir" degan. Nomatlubni. U otam tufayli halok bo'lgan. Otam uni qutqara olmaydi, lekin biz uni qutqara olamiz. Bu xatoni tuzatamiz. Vaqt chig'irig'idan foydalanib, buni ortga qaytaramiz.

Skorpiusning yuzi o'zgardi — hayrat, qo'rquv va biroz hayajon.

— Albus, men Vaqt Chig'irig'im bo'lishini orzu qiladigan lardan emasman...

— Amos Diggori otamdan Vaqt Chig'irig'ini so'raganda, otam uni mavjud emasligini aytgan. Otam shunchaki o'z o'g'lini qaytishini istagan insonni aldagan. Uni nazar-pisand qilmagan. Aytish joiz-ki, otam juda ko'p jiddiy xatolar qilgan. Men bu xatolarning ayrimlarini to'g'rilashim kerak. Men Sedrikni qutqarishim kerak.

— Yoz bo'yi oftobda yurib miyangay nibqolibdi, — Skorpius bosh chayqadi, lekin uning ko'zlarida tabаssum bor edi. — Nima ham derdim men, sen bilan man.

— Men bu ishni bajarmasam bo'lmaydi. Sen siz bu ishni uddalay olmasligimni o'zing ham tushunib turibsan. Qani, bo'lmasa, ketdik!

Albus miyig'da kulib qo'ydi va deraza ortigа o'tib, ko'zdan yo'qoldi. Skorpius biroz shubhalandi, aftini burishtirdi. Keyin Albusning izidan ergashdi.

* * *

Xogvars Ekspressining tomi.

Shamol guvillab, quloqni qomatga keltirardi. Poyezd relslarda shiddatkor yurar, uning tomi titrardi. Ikki o'smir — sochlari shamolda hilpirab — tomda turardi. Oyoqlari ostida Angliyaning yashil dalalari yashin tezligida o'tib borardi.

— Ana! Poyezdning tomiga ham chiqib oldik! — Skorpiusning ovozi shamol ichida zo'rg'a eshitildi. — Juda tez va qo'rqinchli ekan. Lekin ajoyib! O'zimni boshqacha his qilmoqdaman!

— Tez orada vodiy uzra o'tgan ko'prikdan o'tib, Muqaddas Osvald nomidagi Qari Sehrgar va Jodugarlar uyiga yaqinlashamiz, — dedi Albus, shamolga qarshi baqirib.

— Keyin nima bo'ladi? U yerda nima qilamiz? O'zimga kela olmayapman, hayotimda birinchi martaba bunaqa ish kal qilishim. Sen ham shundaymi... Qoyil, poyezd tomi mazza ekan... lekin hozir... iya.

Skorpius uzoqqa qarab, ko'zlariga ishonmay ketdi.

— U yerga yaqin joyda ko'l bor, o'sha yerga sakraymiz. Boshqa yo'l bilan tushib bo'lmaydi.

— Albus! Shirinliklar sotuvchisi!

— Shu paytda yam kavshaging kelib qoldimi?

— Yo'q! Shirinliklar sotuvchisi biz tomon yaqinlashib kelmoqda!

— Yo'g'-e, bo'lishi mumkin emas. Biz poyezd tomida bo'lsak.

Albus o'girildi — va ko'rdi. Shirinliklar sotuvchisi aravachasini yetaklab, poyezd tomida ular tomon kelardi. Lekin bu oldingi mehribon ayol emas edi — endi uning ko'zlari sovuq, yuzida dahshatli jilmayish bor edi.

— Biror nima hohlaysizmi, bolakaylar? — dedi u. — Qovoqli pecheniylar, Shokobaqalar, Kotlokekslar...

— Oh, — pichirladi Albus.

— Odamlar meni yaxshi bilishmaydi, — dedi Shirinliklar sotuvchisi, yaqinlashib. — Ular meni kotlokekslarimni sotib olishadilar, lekin hech menga e'tibor bermaydi. Ismingiz nima? deb so'ragan odamni eslay olmayman. Hech kim ismimni ham so'ramagan.

— Ismingiz nima? — so'radi Albus, vaqt yutishga urinib.

— Esimda yo'q. Faqat Xogvartsga jo'naydigan birinchi reys esimda — Ottelin Gembl ismli shaxs meni bu ishga taklif qilgan.

— 190 yildan beri shu ish bilan shug'ullanyapsizmi? — Skorpius dahshatga tushdi.

— Bu qo'llar olti milliondan ortiq qovoqli pecheniylarni tayyorlagan, — dedi ayol, qo'llarini ko'rsatib. — Men ularni mazzali qilib tayyorlayman, lekin hech kim bularga pisand qilmaydi. Endi bularni boshqa narsaga o'zgartirish kerak.

U qovoqli pecheniyni oldi va xuddi granata otgandek uni uloqtirdi. Pecheniy portladi — qizg'ish tutun tarqaldi.

— Men shokobaqа tayyorlashni ham bilaman. Keyin men hech kimni belgilangan joyga yetib bormaguncha tashqariga chiqishiga yo'l qo'ymayman. Ba'zilar urinib ko'rishgan — Sirius Blek va uning ham tovoqlari Fred va Jorj Uizlilar, lekin hech biri uddalay olmagan. CHUNKI BU POYEZD QOCHOQLARNI YOQTIRMAYDI.

Shirinliklar sotuvchisining qo'lidan o'tkir uchli tig'lar paydo bo'ldi. Keyin u kulib qaradi.

— Shuning uchun o'z joylaringizga qayatishingizni maslahat beraman.

— Sen haq ekansan, Skorpius. Poyezd haqiqatan ham sehrli ekan, — Albus do'stiga qaradi.

— Shu gapim to'g'ri ekanligidan afsusdaman.

— Men ham haq ekanman. Poyezd vodiy uzra o'tgan ko'prikdan o'tmoqda. Pastda ko'l bor. Sakrash vaqti yetdi.

— Bu yomon fikr, — dedi Skorpius, pastga qarab.

— Balki... — Albus o'yladi va boshqa yo'l yo'q ekanligini tushunadi. — O'ylashga juda kech. 3, 2, 1... Malliare!

Sakragan paytda sehrli so'zni aytdi — tushurilish afsunini. Uning tanasi havoda sekinlashdi — lekin suv hali ham tez yaqinlashardi.

— Albus... Albus! — qichqirdi Skorpius yuqoridan.

U do'stiga noumid qarab qoldi. Keyin u tomon yaqinlashib kelayotgan Shirinliklar sotuvchisiga qaradi. Uning to'zg'igan sochlari shamolda hilpirab, tig'lari yanada o'tkirlashdi.

— Sizga qaramay qo'ya qolay, — dedi Skorpius. — Siz ajoyibsiz. Men do'stim bilan ketishim kerak.

U burnini jiyirib, do'stining ortidan sakradi.

— Malliare!

Ikki tana havoda suzib, pastga — muzday ko'l suviga — tushdi. Sovuq suv tanani o'rab oldi — nafas to'xtab, ko'zlar ochilmay. Lekin ular tirik edi. Sog' edi. Erkin edi.



VIII BOB. MUQADDAS OSVALD UYI

Sehrgarlik Vazirligi Oliy Majlis zali to'lib-toshgan edi. Bir qator sehrgarlar bir-birlari bilan gap sotayotgandi. Ular orasida Jinna, Drako va Ron turishardi. Oldinroqda esa — sahna markazida — Garri va Germiona turardi.

Germiona sehrli tayoqchasi yordamida sehrgar-larga lasini tichnitadi.

— Tinchlik saqlansin! Tinchlaning! Nima, hammangizni sehrlаb tinchitaymi? — U tayoqchasini ko'tardi va zal jimidi. — Yaxshi. Favqulotda Majlisimizga xush kelibsiz, azizlar, kelganingizdan mamnunman. Sehrgarlar dunyosi ko'p yillardan beri tinch-totuv hayot kechirmoqda. Xogvarts uchun Voldemort bilan jang qilganimizga ham 22 yil bo'ldi. Va mamnuniyat bilan ayta olamanki, bu voqea hozirgi avlodlar orasida shunchaki afsona. Lekin ayni paytda... Garri.

Garri oldinga chiqdi. Uning yuzi jiddiy, ko'zlari tashvishli edi.

— Voldemortga vafodor malaylari bir necha oyilgari o'zlarini ko'rsata boshlashdi. Biz Yevropa bo'ylab aylanib yurgan trollar va dengizda suzayotgan devlarni ortga qaytayotganida... buni aytish menga og'ir, lekin afsus-ki biz ularni yo'qotdik. Ular qayerga ketishayotganligi yoki ularni kim majburlayotganligi haqida malumotlar yo'q. Shuning uchun biz shu masalani aniqlab olishimiz kerak. Hech kim hech narsani ko'rmadimi? Biror bir malumot yo'qmi? Biror bir shubhali hodisa bo'lgan bo'lsa, tayoqchangizni ko'taring.

Professor Makgonagal qo'lini ko'tardi.

— Menimcha kimdir Damlamalar Tayyorlash uchun ishlatiladigan masalliqlarga qiron keltir yapti. Yozgi ta'til o'tib, maktabga qaytib kelganimizda, masalliqlarning katta qismi g'oyib bo'libdi. Bu — mislang terisi, uchar qanotchalar — hech biri yo'q.

— Rahmat, Professor, bu ishni ham albatta tekshiramiz, — dedi Germiona. Keyin atrofga qarab chiqdi. — Boshqa hech kim yo'qmi? Mayli. Yana bir qayg'uli xabar — Garrining chandiqi og'riy boshladi. Bilasizlar, uning chandiqi faqat Voldemort yaqinlashsa og'rir edi.

Drako keskin gapirdi:

— Voldemort o'lgan. Voldemort endi yo'q.

— To'g'ri, lekin ko'p dalillar unga borib taqalyapti. U qaytgan yoki bir qismi qaytgan bo'lishi mumkin.

Odamlar shivir-shivir qila boshlashdi. Garri oldinga chiqdi:

— Biz aniq malumotlarga ega emasmiz. Lekin bunga aniqlik kiritamiz. Hech kim qora joduni his qilmadimi?

Drako o'rnidan turdi.

— Nima endi, qora jodu haqidagi bemani gaplaringga ishonishimiz kerakmi, Potter? — dedi u keskin.

— Yo'q, Drako, Garri boshqa buni nazarda tutmayapti, — urinib ko'rdi Germiona.

— Bilasizlarmi nima uchun Garri odamlarni yi'g'ib bu gaplarni aytyapti? Chunki u yana gazeta sahifalariga qaytishni hohlayapti. "Voldemort qayt yapti" degan mish-mishlarni tarqatyapti.

— Bu mish-mishlarga meni hech qanday aloqam yo'q, — dedi Garri sabr bilan.

— Rostdanmi? Xotining gazetada ishlamaydimi?

Jinna u tomon qahr bilan qadam tashladi:

— Men sport sahifasida ishlayman.

— Sen vazir man deb kerilаverma, — dedi Drako Germionaga. — Sen saylovda uning do'sti bo'lganing uchun yutib chiqqansan.

Ron Jinnani to'xtatib, Drakoga yuzlandi:

— Jag'ing sinishini istayapsanmi, Drako?

— Ko'rib qo'ying, siz ezozlaydigan Potter hammamizni ustimizdan kulib laqillatmoqchi, — Drako Garriga taqlidqildi. — "Voy, chandiqim og'riyapti, chandiqim og'riyapti." Bilasizlarmi, uning barcha bemani gaplari da meni o'g'limni nazarda tutyapti.

— Hech kim seni o'gling, Skorpius haqida hech narsa deyayotgani yo'q, — dedi Garri.

— Bu bemani majlisingiz o'zingizga buyursin. Men ketdim.

Drako ketdi. Qolganlar ham uning ortidan chiqib keta boshlashdi.

— Yo'q, to'xtanglar! Majlisimiz hali tugamadi. Qaytinglar! — baqirdi Germiona.

* * *

Muqaddas Osvald nomidagi Qari Sehrgar va Jodugarlar uyi.

Bu uyni ta'riflashga til ojiz. Hamma yer chiroyli, sehrli. Mo'yna kiyib olgan farroshlar xonani larzaga keltirib tango raqsiga tushishardi. Bu yerdagi odamlar ba'zi sabablarga ko'ra sehr-jodu qilishdan mahrum qilingan edi. Bu yerdagi odamlarning qiladigan ishi faqat vaqt o'tkazishdir.

Albus va Skorpius bu yerga kirib, atrofga alanglashdi. Ular uyalib, biroz qo'rqishdi. Ho'l kiyimlari — ko'lga tushganlaridan — hali qurimagan edi.

— Eee... Kechirasiz... Kechirasiz... — deya yo'l so'rashdi ular.

— Juda g'alati joy ekan, — pichirladi Skorpius.

— Biz Amos Diggorining yoniga kelgan edik, — dedi Albus.

Orag'a jimlik cho'kdi. Hamma birdaniga tincchib qoldi — go'yo tashrifchilar kelishi g'alati voqea edi.

— Bu g'am to'la qarilar uyida nima qilayapsizlar? — dedi mo'ynali ayol.

Shu payt jilmayib Delfi paydo bo'ldi. Uning ko'k-kumush sochlari yuziga tushib turardi, va tabassumida samimiy quvonch bor edi.

— Albus! Albus! Keldingmi? Kelganing juda yaxshi bo'ldi. Kel, Amos bilan ko'rish.

* * *

Amosning xonasi.

Amos qarshisida turgan Skorpius va Albusga asabiy qarab turdi. Delfi uchchoviга ham qarab turardi. Amosning nogironlar aravachasi deraza yonida turardi. Xona kichik, hamma yer kitob va suratlar bilan to'la edi. Derazadan kuzning sariq nuri tushardi.

— Kelinglar, aniqlik kiritib olaylik, — dedi Amos jiddiy ovozda. — Sen eshitishing kerak bo'lmagan suhbatni eshitgansan va shoshqoloqlik qilib, o'zingga yot bo'lgan ishga burun suqqansan.

— Otam sizni aldagan. Otamda Vaqt Chig'irig'i bor, — dedi Albus to'g'ridan to'g'ri.

— Bilaman. Ketishim uchun meni aldagan. Balki sizlar ham ketarsizlar.

— Nima? Yo'q, biz sizga yordam bergani keldik.

— Yordam? Bu churvaqalar menga yordam berarmish, — Amos istehzo bilan qarab qo'ydi.

— Otam menga: "Dunyoni o'zgartirish uchun voyaga yetish shart emas" degan.

— Nima endi, Potter bo'lganing uchun menga yordam bermoqchimisan? Seni familyangmashhur-ku axir.

— Yo'q.

— Slizerinda o'qiydigan Potter. Men sen haqingda o'qigan edim. Malfoy bu yerda nima qilyapti? Balki u Voldemortning o'g'lidir. Kim bilsin, balki sizlar qora joduga aloqangiz bordir.

— Yo'q... — Albus bosh chayqadi.

— Lekin bir gaping to'g'ri — otang menga yolg'on gapirdi. Ana endi, sheriging bilan bu yerdan keting, vaqtimni olmang.

— Yo'q! Gapimni quloq soling, — dedi Albus qat'iy. — Shaxsan o'zingiz aytgansiz, otamni qo'li qonga botgan deb. Men bu xatoni tuzatmoqchiman. Menga ishoning.

Amos ovozini ko'tardi:

— Gapimni eshitmadingmi? Senga ishonishimga biror bir sabab yo'q. O'zim seni haydamasimdan, tuyog'ingni shiqillat.

U qo'liga tayoqchasini oldi. Albus tayoqchani ko'rib, shashti susaydi. Amos tayoqchasi bilan uni urdi — engil, lekin og'riqli.

— Yur o'g'ayni, hammasi joyida-ligida juftakni rostlaylik, — dedi Skorpius, Albusni tirsakidan tortib.

Albus ketgisi kelmadi. Skorpius uni tortqiladi. Ular o'girilib keta boshladi.

Shu payt Delfi gapirdi:

— Menda ularga ishonishingiz uchun sabab bor, amaki.

Ular to'xtashdi.

— Bu bolalar juda dovyurak ekan. Ular shu yergacha kelishibdimi, demak ularning niyati jiddiy. Ular o'g'lingizni qaytarish uchun o'z hayotini xavf ostiga qo'yishmoqda. Men aminman, ular bu ishni uddalashadi.

— Bu ish Sedrik bilan... — Amos past ovozda boshladi.

— Bu haqda Xogvartsdagilarga aytmasangiz yaxshi bo'lardi.

Delfi amakisining boshidan o'pib qo'ydi.

Amos Delfiga qarab, so'ng bolalar tomon o'girildi.

— Nima uchun o'z hayotingizni xavf ostiga qo'ymoqdasiz? Bundan sizga nima naf?

— Bilaman, bu ish xavfli, — dedi Albus. — Lekin o'g'lingiz bunday o'limga n oloyiq. Biz sizga uni ortga qaytarishga yordam beramiz.

— O'g'lim zo'r yigit edi. Siz haqsiz, bu adolatsizlik, — dedi Amos, va uning qari ko'zlaridа yosh paydo bo'ldi. — Agar qaroringiz qat'iy bo'lsa...

— Qat'iy.

— Bu juda xavfli.

— Bilamiz.

— Bilamiz? — Skorpius shubha bilan takrorladi.

— Delfi, ularga yordam berasanmi?

— Agar shu sizni hursand qilsa, jonim bilan, — dedi Delfi.

U Albusga kulib qaradi. Bunga javoban Albus ham kuldi.

— Tushun yapsizmi? — dedi Amos jiddiy ohangda. — Vaqt Chig'irig'i sizlarni turli xavf-xatarlarga yo'liqturadi.

— Biz har qanday xavf-xatarga tayyormiz.

— Tayyormiz? — Skorpius yana takrorladi, lekin bu safar uning ovozida ham qat'iyat bor edi.

— Umid qilamanki bu ishni uddalaysiz, — dedi Amos.

Albus bosh irg'adi. U tashqariga qarab — xona derazasidan — kuzning sariq barglarini ko'rdi. U bilardiki, bu ish oson bo'lmaydi. Lekin u bilardiki — birinchi marta hayotida, u nimanidir o'zgartira oladi. Birinchi marta — u shunchaki "Garri Potterning o'g'li" emas — u o'zi bo'ladi.



IX BOB. QIDIRUV

Potter oilasining oshxonasi iliq, shinam joy edi. Stol ustida tushlik tayyorlangan — Jinnaning qo'li tegmagan taom bo'lmasdi. Garri, Ron, Germiona va Jinna bir stolda o'tirishib ovqatlanishardi, lekin bugungi suhbat ovqat haqida emas edi.

— Men Vazirlikda hech kim o'g'ling Skorpius haqida hech qanday gap-so'z qilishmadi deb Drakoga qayta-qayta tushuntirsam ham, hech tushunmaydi, — dedi Germiona, vilkasini likopchaga qo'yib.

— Astoriya vafotidan so'ng men unga biror bir yordam kerak emasmikin deb xat yozgan edim, — dedi Jinna. — Shuningdek, Albus va Skorpius inoq do'st, Rojdestvo ta'tilining bir qismini biznikida o'tkazsinlar deb yozgan edim. Keyin boyqush bitta qisqa jumla yozilgan xat bilan qaytib keldi. Xatda: "Eringga aytib qo'y, o'g'lim haqidagi asossiz da'volarini isbotlab bersin."

— Fikr-u hayoli faqat o'g'li haqidagi gap-so'zlarda, — dedi Germiona.

— Miyasi aynib qolibdi, — qo'shildi Jinna.

— To'g'ri, uning boshiga ko'p tashvish tushib, ko'p narsasini yo'qotdi, — dedi Ron. — Lekin Germionaga dag'dag'a qilgan paytda... Shunday qilib... — U Garriga qaradi. — Men doim ta'kidlaganim dek, bu paytda og'izni ochib, burungoqib turish dan hech qanday ma'no yo'q.

— Hoy? — Germiona qoshini ko'tardi.

— Menimcha trollar bayramga ketishgan. Devlar esa to'yga. Albusdan tashvishlanayotganing sababli yomon tushlar ko'ryapsan. Chandig'ing esa qartayib qolganinguchun og'riyotgan bo'lishi mumkin.

— Qartayib qolganinguchun? — Garri hayrat bilan so'radi.

— Rostdan. Bilasanmi, men ham har safar o'tirganimda "uuuxx" deb yuborуapman. Tovonlarimda ham muammolar bor. Ular menga shunchalik azob beradiki, bu azobdan qo'shiq yozib yuboraman. Bu xolat seni chandig'ingda ham kuzatilmoqda.

— Juda ko'p gapirasanda, — dedi Jinna.

— Bu men o'ziga xosligimdan dalolat. Bu va ovqatdan voz kechmasligim meni ajoyib xususiyatimdir. Qiltiriq Jinnadan tashqari hammangizni sevaman.

— O'zingni odobli tutmasang, oyimga aytib beraman, — dedi Jinna.

— Aytmaysan.

— Voldemortning qandaydir qismi tirik qolgan bo'lishi mumkin, — dedi Germiona jiddiy ovozda, Ronning hazillarini kesib. — Biz har qanday vaziyatga tayyor turishimiz darkor. Lekin men qo'rqyapman.

— Men ham, — dedi Jinna.

— Oyimdan boshqa hech kim meni qo'rqita olmaydi, — dedi Ron.

Shu payt xonaga boyqush kirib, sekin pastlab uchib, Garrining likopchasi ustiga xat tashladi.

— Hozir xat oladigan payt emas-ov, menimcha? — dedi Germiona.

Garri xatni ochdi. O'qidi. Uning yuzi o'zgara boshladi — rangi oqardi, ko'zlari katta-katta ochildi.

— Professor Makgonagaldan, — dedi u past ovozda.

— Nima ekan? — Jinna bezovta bo'ldi.

— Albus... Albus va Skorpius maktabga kelishmabdi. Ular yo'qolib qolishibdi.

Oshxonada sukunat cho'kdi. Vilkalar to'xtadi. Nafaslar ichga yutildi.

* * *

Sehrgarlik Vazirligi. Majlislar zali.

Garri, Germiona, Jinna va Drako xona bo'ylab u yoq-bu yoq yurardi. Ularning yuzlari tashvishli, ovozlari past edi.

— Sinchkovlik bilan qidirish yaptimi? — so'radi Drako.

— Bo'linma qidiruvni allaqachon boshlab yuborgan, hozir davom ettirilyapti, — dedi Garri.

— Shirinliklar sotuvchisi ham tayinli bir gap aytmadi.

— U Xogvartsga be'minnat xizmat qilgan emish, — dedi Germiona. — Keyin faqat qandaydir Otelin Gembl haqida gapirdi.

— Sehrgarlarni ko'rgan magllar haqida hech qanday malumot yo'qmi? — so'radi Jinna.

— Hozircha hech qanday ma'lumot yo'q. Men Magllarning Bosh Vazirini bundan xabardor qildim. Bunday xabardan hayratga tushgan bo'lsa kerak.

Drako to'satdan to'xtadi.

— Nima endi, bolalarimizni topish uchun Magllardan yordam so'raymizmi? Balki Garrining chandiqi to'g'risida ham gapirib berarmiz?

— Bir gina Magldan yordam so'rasak so'rab mizdanima qilibdi! — dedi Germiona sabri tugab. — Keyin Garrining chandiqini bu yerga hech qanday aloqasi yo'q. Bu jiddiy ish.

— Bu ishni O'limdan Miriquvchilarga hech qanday aloqasi yo'q, — dedi Drako.

— Fikringga qo'shila olmayman.

— Ishonch bilan aytaman-ki, bu ishlar bir-biriga bog'liq emas. To'g'ri, qandaydir ovsarlar qora jodu bilan shug'ullanyapti. Lekin ular meni o'g'limni o'g'irlamaydi.

— Biron-bir yangilik bo'lmaguncha hech narsa deyolmaymiz, — dedi Garri.

— Drako haq, — dedi Jinna to'satdan. — Agar bu ularning ishi bo'lsa, ular faqat Albusni o'g'irlashardi, ikkisini emas.

Garri Jinnaga termilib qoldi. Jinna nima demoqchiligini tushuna boshladi.

Drako ham tushundi.

— Skorpius sodda, ko'zga ko'rinsr li bola emas. Kim poyezddan tushib qolishga majburlagan... menimcha Albus uni majburlagan. Yana bir savol tug'ilyapti — ular qayerga ketishgan?

— Ular qochib ketishgan, Garri, — dedi Jinna past ovozda.

Drako bir-biriga qarab turgan juftlikka qaradi.

— Sen nimanidir bilasan. Nimani yashiryapsan?

Orag'a jimlik cho'kdi.

— Hamma gapni hoziroq aytishingni talab qilaman.

Garri bir lahza jim turdi. Keyin nafasini yig'di.

— Albus bilan maktabga ketishidan bir kun oldin janjallashib qolgan edik.

— Keyin chi...

Garri xijolatbo'ldi. Keyin Drakoning ko'ziga tik qaradi.

— Keyin men unga "senda-ko o'g'lim bo'lishini istamasligimni" aytdim.

Yana orag'a jimlik cho'kdi. Dahshatli, og'ir jimlik.

Keyin Drako g'azab bilan Garri tomon yurdi.

— Agar Skorpiusga biror nima bo'lsa...

Jinna Garri va Drakoning orasiga turib oldi.

— Iltimos, urishmanglar. Drako, keragi yo'q.

— Meni o'g'lim yo'qolib qoldi! — o'kirdi Drako.

— Nima? Meni o'g'lim yo'qolmadimi?! — Jinna ham o'kirdi.

Ular xonani larzaga keltirib o'kirishdi.

— Agar sizga oltin kerak bo'lsa... aytaveringiz, Malfoylarda oltin bisyor, — dedi Drako, lablarini titratib. — U meni yagona davomchim. Boshqa hech kimim yo'q.

— Hamma narsao'zimizga yetarli, Drako, — dedi Germiona yumshoq ovozda.

Drako ketmoqchi bo'lib turganida, to'xtab Garri tomon qaradi. Uning kulrang ko'zlarida og'riq va g'azab bor edi.

— Menga seni nima ishlar qilganing, odamlarni nimadan qutqarganing — menga hech qanday ahamiyati yo'q. Sen doim oilamga musibat olib kelgansan, Garri Potter.

U burilib chiqib ketdi. Garri esa — yolg'iz qoldi. Uning ichida — og'riq. Aybdorlik og'rig'i. Chunki Drako haq edi.

* * *

Uaydxoll. Yer to'la.

Xira yoritilgan yer to'lada, Skorpius bir ko'zini qisib, butilka ichidagi suyuqlikka qarardi. Suyuqlik — loyqa, yashil tusli — sekin qaynardi.

— Xo'sh, shunchaki buni ichsak bo'ldimi? — so'radi u.

— Senga O'zgartiruvchi Damlama qanday xususiyatlarga ega ekanligini aytib o'tay, — dedi Albus. — Delfining sharofati bilan bu damlamani egabo'ldik. Biz bu damlamadan foydalanib, Sehrgarlik Vazirligi idorasiga kira olamiz.

— Yaxshi, ikkita savol bor. Birinchisi: Og'ritadimi?

— Juda og'riydi, — dedi Delfi samimiy ohangda.

— Rahmat, bilib qo'ygan yaxshi. Ikkinchisi: Kimdir biladi mi ta'mi qanday? Eshitishimcha baliqning tamiga o'xsharmish. Rostadan ham shunday bo'lsa, ko'nglim aynib, qusib yuborishim mumkin. Baliq men bilan kelishmaydi.

— Seni tushundik, — dedi Delfi. U bir ko'tarishda damlamani ichdi. — Baliqqa o'xshamaydi. — U o'zgara boshladi — gavdasi cho'zildi, sochlari o'zgardi, yuzi boshqacha shaklga kirdi. — Tami yomon emas, lekin hamma yerim og'riyapti. — U baland ovozda kekirdi va... Germionaga aylandi. — Oxirida baliq qoldig'ini ta'mi sezilarekan.

— Qoyil maqom. Gap bo'lishi mumkin emas! — Albus og'zini ochdi.

— Ikki karra qoyil, — dedi Skorpius.

— O'zimni o'zimdek his qilmayapman, — dedi Delfi/Germiona. — Hatto ovozim ham bir xil. Uch karra qoyil.

— Juda yaxshi, endi meni galim.

— Yo'q, yo'q, shoshma, — dedi Skorpius kulib, ko'zoynakni taqdi. — Kel, birga...

— Uch, ikki, bir.

Ular birga ichishdi. Og'riq boshlandi — hammasi yaxshi. Unchalik yaxshi emas. Ular azoblana o'zgara boshlashdi. Albus — Ronning qiyofasiga, Skorpius — Garrining qiyofasiga kirdi.

— Juda g'alati bo'larkan, — dedi Albus/Ron, Ronning uzun qo'llariga qarab.

— Qani, to'g'ri xonangga bor. Sen juda yomon bola bo'lding, — dedi Skorpius/Garri, Garrining jiddiy ovozini taqlidlab. U ridoni kiydi. — Bu seni g'oyang, men seni otang. Sen esa meni otangning do'sti Ron bo'lding. Ozgina ko'nglim ayniyapti... — U baland kekirdi. — Juda yoqimsiz ekan.

— Ketishimiz kerak, bo'la qo'linglar... — dedi Delfi/Germiona.

Ular ko'chaga chiqishdi. Telefon butkasiga kirib, 62442 raqamini terishdi.

— Xush kelibsiz, Garri Potter. Xush kelibsiz, Germiona Grenjer. Xush kelibsiz, Ron Uizli.

Ular kulishdi. Telefon butkasi yer qariga kirib ketdi — ularni Sehrgarlik Vazirligi idorasiga olib tushdi.



X BOB. GERMIONANING KABINETI

Sehrgarlik Vazirligi koridorlari keng va xira yoritilgan edi. Devorlar bo'ylab portretlar osilgan — ularning ichidagi sehrgarlar uxlab yotardi. Faqat ba'zilari ko'zlarini ochib, o'tayotganlarni kuzatardi.

Skorpius/Garri va Delfi/Germiona koridorda tez yurardi. Albus/Ron ularning ortidan ergashdi. Ular haqiqiy Garri, Germiona va Ronning qiyofasida edilar — lekin har bir qadam bilan O'zgartiruvchi Damlamaning ta'siri tugashiga yaqinlashardi.

— Uni shu yerda-ligiga aminmisan? — pichirladi Skorpius/Garri.

Ularning tomon Qorovul yaqinlashdi. Skorpius/Garri va Delfi/Germiona o'zlarini muhim ish bilan shug'ullanishayotgandek ko'rsata boshladi.

— Siz haqsiz, bu muammoni o'ylab ko'rib, tezda hal qilishimiz kerak, — dedi Delfi/Germiona jiddiy ohangda.

— Vazir xonimlari, — dedi Qorovul bosh egib, o'tib ketdi.

Ular uflab, yengil tortishdi.

— Veritaserumdan foydalanish amakimning g'oyasi, — dedi Delfi/Germiona past ovozda. — Vazirlikdagi bir xodimning i himligiga solib qo'ydik. U Vaqt Chig'irig'ini Vazirning kabinetida ekanligini aytdi.

U eshik tomoni ko'rsatdi. Lekin shu payt boshqa eshik ortidan shovqin eshitildi. Haqiqiy Germionaning ovozi yangradi:

— Garri... Biz bu haqida...

— Bu yerda gaplashib oladigan joy emas, — Garrining haqiqiy ovozi javob berdi.

— O, yo'q! — pichirladi Delfi/Germiona.

— Germiona va dadam, — dedi Albus/Ron, rangi oqarib.

Ular sarosimaga tusha boshlashdi.

— Mayli, qayerga yashirinamiz... Yashirinishga ham joy yo'q. Hech kimda ko'rinmas qiladigan biror bir buyum yo'qmi?

— Balki uning kabinetiga yashirinarmiz, — taklif qildi Delfi/Germiona.

— Ular ham o'z kabinetiga qaytishadi.

— To'g'ri, boshqa qayerga ham borardi.

Haqiqiy Germiona yaqinlashib kelardi. Delfi/Germiona eshikdan poyladi, keyin yana bir martaba poyladi.

— Men bilan gaplashmasang, unda Jinna bilan... — eshitildi Germionaning ovozi.

— Aloxomora! — Skorpius/Garri sehrli tayoqchasini boshqa eshikka o'qtadi. Eshik shiqillab ochildi.

— Albus, sen ularni chalg'itib tur, — pichirladi Skorpius. — Sen ularni chalg'itishing kerak.

— Men? Nega aynan men?

— Agar ular bizni ko'rib qolishsa, nima bo'lishini o'ylab ko'r.

— Men bunday qila olmayman... — dedi Albus/Ron, lekin Skorpius va Delfi allaqachon kabinetga kirib ketishgan edi.

Albus/Ron qoldi. Shu zahoti Germiona va Garri sahnaga chiqishdi.

— Hamdardliginguchun rahmat, o'zing tushunib turibsan-ku, boshqa ilojim yo'q edi, — dedi Garri.

— Ron? — Germiona Albusni/Ronni ko'rdi.

— Syurpriz! Xotinimni ko'rgani keldim, nima mumkin emasmi?

U Germionani o'pib qo'ydi. Garri noqulay bo'lib ketdi.

— Men ketdim, — dedi Garri, tezda burilib.

— Bari bir, Albusga nima deganligingni Drakoga aytish kerak emasdi, — dedi Germiona Garrining ortidan.

— O, Garri ba'zan mendek... — Albus/Ron gapini to'g'riladi. — Albus dek, o'g'li bo'lishini hohlamasligi haqida gaplashyapsizlarmi?

— Ron!

— Aytmoqchiman-ki, bunday paytlarda indamagan maqul.

— U ham tushunib turibdi... lekin ba'zida o'ylamay gapirib yuboradi.

— Hadeb o'ylamasdan gapiravеrsak... keyin nima bo'ladi?

— Ron, hozir bu haqida gaplashadigan payt emas.

— Ha, albatta. Ko'rishguncha, jonginam.

Albus/Ron, hozir u kabinetiy onidan o'tib ketadi degan umid bilan, uni kuzatib turdi. Lekin bunday bo'lmadi. U Germionaning kabinetiga kirish ga to'sqinlik qilish uchun u tomon yugurdi. Keyin Albus/Ron uni yo'lini to'sdi. Va yana qayta oyoqlarini yozib to'sdi.

— Nega kabinetimga kirishga xalaqit beryapsan? — so'radi Germiona shubha bilan.

— Xalaqit bermayapman. Be'malol o'taver.

Germiona endi eshiga tomon yuzlanganda, Albus/Ron yana unga xalaqit berdi.

— Sen xalaqit beryapsan?

— Kel, yana bir farzandli bo'laylik?

Germiona o'zini eshitmaganlikka oldi.

— Nima?

— Farzandli bo'lishni istamasang, kel unda ta'tilga chiqaylik. Ikkisidan birini tanla. Kel, yaxshisi bu haqida chetroqda gaplashib olaylik.

Germiona kabinetiga kirish ga so'ngi bor uringanda, Albus/Ron uni yo'lini to'sib o'pi boldi.

— Balki "Teshik Qozon"da biror nima icharmiz? Sen isevaman.

— Aytib qo'yay, u yerda ham qo'lansa bomba bo'lsa, aya bo'tirmay man. Merlinni yordamga chaqirsang ham u senga yordam ber olmaydi. Mayli, biz Magllardan xabar olaylik.

Germiona ketdi. U bilan Garri ham ketdi.

Albus/Ron eshik tomon burilganda, Germiona bir o'zi qaytib keldi.

— Bola yoki ta'til? Bugun chap tarafing bilan turdingmi?

— Sen nima uchun men bilan turmush qurgansan? Meni ajoyib hazilkashligim tufayli — shunday emasmi.

Germiona ketdi. Albus/Ron endi eshikni ochmoqchi bo'lganda, u yana qaytib keldi.

— Men baliq ta'mini sezdim. Senga aytgandim-ku, baliqli sendvichdan nariroq tur deb.

— Ha, albatta.

Germiona nihoyat ketdi. Albus/Ron u aniq ketganligini tekshirdi. Ketganligiga ishonch hosil qilib, eshikni ochdi.

* * *

Sehrgarlik Vazirligi. Germionaning kabineti.

Skorpius/Garri va Delfi/Germiona kabinet eshigi yonida Albus/Ronni kutib turardi. Albus/Ron ishni tugatib xonaga kirdi va chuqur nafas oldi.

— Juda g'alati ish bo'ldi, — dedi u, ko'zlarini yumib.

— Rolni mohirona ijro etding. Qoyilman, — dedi Delfi/Germiona.

— Juda besh bahoga loyiq chiqmadik-u, lekin xolang xo'mrayib turganida uni o'pib bolganinguchun yuz marta lab besh baho qo'ydim.

— Ron amaki m juda mehribon va sevuvchi inson. Men shunchaki unga taqlid qildim.

— Ha, aytganday, dadangni nima deganligini nima uchun menga aytma...

— Bolalar... ular tez orada qaytishadi, vaqtimiz kam!

— Germiona Vaqt Chig'irig'ini qayerga yashirgan bo'lardi? — Delfi/Germiona xonaga ko'z yugurtirib chiqdi va kitob javonlarida to'xtadi. — Kitob javonlarini qarab ko'raylikchi.

Ular kitob javonini tekshirishni boshladi. Skorpius/Garri qidira turib, do'stiga yuzlandi.

— Nimaga menga bu haqda hech narsa demading?

— Otam menda yo'g'li bo'lishini istamasligini aytdi. Suhbatni yam ajoyib gapdan boshladingda.

— Men ham Voldemortning o'g'li emasligimni bilsam ham, lekin menimcha otam "Uni qanday bu dunyoga keltirdim?" deb o'ylasa kerak.

— Aminman-ki, shunga o'xshash xolat endi mening otamda ham bo'ladi. Otam ham endi ko'p vaqtini "Qanday qilib buni ortga qaytarishim mumkin" degan o'y bilan o'tkazadi.

Delfi/Germiona kitob javoniga qo'l cho'zdi.

— Bu kitoblarning ko'pligini qara!

Skorpius/Garri ba'zi kitoblarga qarab, qoshi chimirildi.

— Agar biz o'sha paytda uchrashmaganimizda, do'st bo'lmagan bo'larmidik? Agar bu sarguzashtlar bo'lmaganda... — U to'satdan to'xtadi, kitob javonidagi ba'zi kitoblarni ko'rib. — Bu kitoblarga qarang! Bular oddiy kitoblar emas. Taqiqlangan va la'natlangan kitoblar.

— Oldimizda shuncha ish turganida shu kitoblarga chalg'ishing shartmi? Joyiga qo'y.

— "Sehr-jodu Yovuzliklari Qaydnomasi", "O'n beshinchi asr iblislari", "Afsungarlar Soneti" — bularning barini Xogvarts o'qishni taqiqlagan kitoblardir.

— "Soyalar va Ruhlar", "Tungi Sayohat. Nekromantiya yo'lboshchisi"...

— Juda g'alati kitoblar ko'p ekan.

— Buni qarang-а! Sivil Treloningning "Ko'zlarim va ular bilan o'tmishni ko'rish" nomli bashorat qilishni o'rgatadigan kitob. Qiziq, Germiona bashoratlarni yomon ko'rardi-ku?

U javondan kitobni olmoqchi bo'lganda, kitob yerga tushib ketib, gapira boshladi:

"Bu so'zlarga bering e'tibor,
Bo'g'inlarga e'tibor qaratmoq darkor.
Devor, Dekabr, Deraza."

— Gapiradigan kitob! G'alati! — dedi Skorpius/Garri.

Kitob davom etdi:

"Grammatikani bilsangiz oz-moz,
'O'zim' so'zining sinonimini topar siz soz."

— Topishmoq! — dedi Albus/Ron. — U bizga topishmoq ayt yapti!

Kitob yana gapirdi:

"Yana grammatikaga murojaat etamiz,
'Keng' so'zining antonimini topamiz."

— Nima qilib qo'yding? — dedi Delfi/Germiona.

— Men shunchaki kitobni ochdim. Umrimda hech bunaqa xatarli ish qilmadim!

Kitob Albus/Ronning ustiga sakrab, kiyimini g'ajiy boshladi. U undan zo'rg'a qutilib chiqdi.

— Nima bu?!

— Kitoblar qurollantirdi! Ular kutubxonani himoya qilishyapti, — dedi Delfi/Germiona. — Vaqt Chig'irig'i qayerdadir shu yerda. Topishmoqni topib tur, biz uni qidiramiz.

— "Bu so'zlarga bering e'tibor, Bo'g'inlarga ahamiyat qaratmoq darkor. Devor, Dekabr, Deraza." — Albus/Ron o'yladi. — Hammasi "De" bilan boshlanarekan!

Kitoblar Delfi/Germionaga hujum qilishdi — lekin u ularni sehrli tayoqchasi bilan qaytardi.

— "Grammatikani bilsangiz oz-moz, 'O'zim' so'zining sinonimini topar siz soz." Yana grammatikaga murojaat etamiz, 'Keng' so'zining antonimini topamiz, — Skorpius/Garri o'yladi.

— O'zim — men. Keng — tor. De-men-tor. DEMENTOR! — baqirdi Delfi/Germiona. — Dementorlar haqida birorta kitobni topish kerak. Topinglar! Ehtiyot bo'ling!

— Mana! "Dementorlarni boshqarish. Azkabanda bo'lgan voqea" kitobi!

Kitob javoni ochilib, Skorpius/Garri tomon tahdid bilan kela boshladi. Kitob gapirdi:

"U hech o'lmay, yashab keladi,
Vaqti-soati kelsa paydo bo'ladi."

— Voldemort! — dedi Albus/Ron.

Kitob javoni Delfini o'z domiga torta boshladi.

— Tezroq! — qichqirdi Delfi.

Kitob javoni ichidan — yashiringan maxfiy tokcha ortidan — Vaqt Chig'irig'i yaltiradi. Kichkina, oltin rangli, kumush zanjirli — vaqtni ortga qaytara oladigan eng qudratli qurilma.

Skorpius/Garri uni shartlab oldi. Shu zahoti kitoblar tinchidi — go'yo maqsadga erishilgandek. Xona jimib qoldi.

Uchala soxta sehrgar bir-biriga qaradi. Ularning qo'llarida — Vaqt Chig'irig'i. Imkoniyat. O'tmishni o'zgartirish imkoniyati.

— Biz uddaladik, — pichirladi Albus.

Lekin u bilmаs ediki, bu imkoniyat — bu kichkina, yaltiroq buyum — ularning hayotini qanday o'zgartirishini. Hali hech kim bilmas edi.



XI BOB. VOLDEMORTNING OVOZI

Tush.

Odamovilar ko'chasi. Zina poya ostidagi bufet — tor, qorong'u, o'rgimchak to'rlariga to'la joy. Kichkina Garri Potter shu yerda uxlardi — yostiqsiz, faqat eski ko'rpa bilan.

— Garri! Garri! Krujkalarni tozalab yuvmabsan, juda kir-ku! Garri Potter, tur o'rningdan!

Yosh Garri uyg'ondi va atrofida aylanib yurgan xolasini ko'rdi. Petuniya xolaning yuzi burishgan, lablarini qimtigan, ko'zlarida doim shu bolaga nisbatan nafrat yonardi.

— Petuniya xola, soat nechchi bo'ldi?

— Soatni boshing urasanmi! Biz seni tarbiyamizga olganimizda sendan yaxshi odam chiqadi deb o'ylagan edik, afsus-ki bunday emas ekan.

— Men qo'limdan kelgancha...

— Bitta ishni ham eplab olmaysan. Hamma stakanlar yog'ga belanib yotibdi. Stakanlar ham kir. Qani, tez o'rningdan turib tozalashishlarini boshla.

Yosh Garri yotog'idan turdi. Uning shimida ho'l dog' bo'ldi.

— O, yo'q, yo'q! Yana joyingni ho'llab qo'ydingmi?

Petuniya xola choyshabni bir chetidan tortdi.

— Nega nomaqbul eshingni bu yerda qilding?

— Men... meni kechiring. Men yomon tush ko'rdim.

— Sen juda isqirt bolasan. Faqat hayvonlar va isqirt bolalar o'z joyini isqirt qilishadi.

— Tushimda ota-onamni ko'rdim. Menimcha ularni o'limini ko'rdim.

— Buning menga qizig'i yo'q.

— Men qandaydir odamni ad kavadi.. Akab rami-ye, deb ilonga o'xshab shivirlashni va... Qichqiriq... menimcha onam qichqirdi.

Petuniya xola ko'rinishini biroz tartibga keltirdi. Bir lahza jim turdi.

— Haqiqatan ham ularni o'limi ko'rgansan. Faqat eshitgan ovozing tormoz ovozi va yana shunga o'xshash shovqinlar. Ota-onang avtohalokat tufayli vafot etishgan. Lekin onangni qichqirishga ulgurmaган bo'lsa kerak. Boshqa hech narsani so'rama. Endi joyingni yig'ib, oshxonaga chiq.

U xonaning eshigini gursillatib chiqib ketdi.

Yosh Garri qo'lida choyshabni ushlagan joyida qoldi.

* * *

Tush o'zgara boshladi. Sahna ham o'rmonlik ko'rinishga o'zgardi. To'satdan o'rmonning o'rtasida Albus paydo bo'ldi. Yosh Garri va Albus bir-birlariga qarab turdi — ikki bola, ikki davr, ikki taqdir.

Keyin xona burchaklaridan ilonnikiga o'xshgan sado eshitildi:

"U qayt yapti. Qayt yapti."

Bu ovozni tanimaslik ni iloji yo'q. Bu Voldemortning ovozi...

"GAAAARRI POTTTERR."

* * *

Garri qorong'u xonada qo'rqib uyg'ondi.

Hansiraydi. U charchagan ko'rinadi va umqi qo'rquv chulg'ay boshlaydi.

— Lyumos, — pichirladi u.

Jinna chiroq yonganini ko'rib hayratlanadi.

— Hammasi joyidami?

— Uxlab qolibman, — dedi Garri, nafasini rostlab.

— Ha.

— Biron bir yangilik yo'qmi? Boyqush kelmadimi?

— Hech qanday yangilik yo'q.

Garri bir lahza jim turdi. Keyin:

— Tushimda Voldemortning ovozini eshitdim.

— Voldemortni?

— Keyin Albusni ko'rdim. U qizarib ketgan. Durmstrang formasida edi.

— Durmstrang?

Garri o'ylanib qoldi. Birdan uning ko'zlarida aniqlik paydo bo'ldi — go'yo jumboqning oxirgi bo'lagi joyiga tushgandek.

— Menimcha ularning qayerda-ligini bilaman.



XII BOB. TAQIQLANGAN O'RMON

Xogvarts. Direktor xonasi.

Garri va Jinna Professor Makgonagalning kabinetida turishardi. Xona sehrli buyumlar va qadimiy portretlar bilan to'la edi. Devorlardan oldingi direktorlar uyquli ko'zlari bilan kuzatishardi.

— Taqiqlangan o'rmonning aynan qayerida ekanligini bilmaymiz, — dedi Professor Makgonagal, qoshlarini chimirib.

— Bunaqa tush ko'rmaganimga ancha bo'luvdi, — dedi Garri. — Albus o'sha yerda.

— Qidiruvni qancha erta boshlasak shuncha yaxshi, — dedi Jinna.

— Sizlarga hamroh qilib Professor Longbottomni jo'natishim mumkin, — taklif qildi Makgonagal. — Uning o'simliklar bo'yicha bilimi sizlarga yordam berar.

To'satdan xonadagi mo'rikon gumburladi. Professor Makgonagal mo'rikonga xavotirli qaradi. Kamindan Germiona paydo bo'ldi — yuzida qat'iyat.

— Shu gaplar rostmi? Yordam kerakmi?

— Kutilmagan mehmon, Vazir xonimlari, — dedi Makgonagal.

— Bunga men sabab, — tushuntirdi Jinna. — Men ularni "Kunlik Bashoratlar" sahifasida qidiruv ishlаriga talab gorlarni qidiryapmiz deb e'lon berganimga ishontirdim.

— Juda yaxshi. Mulohazali ish bo'libdi.

— Menimcha yana kimdir kelyapti, — dedi Makgonagal.

Kaminga gursillab Ron paydo bo'ldi. U qurumga belangan, va ko'ylagiga sous dog'i tekkan salfetka yopishib gan holda keldi.

— Hech narsani o'tkazib yubormadimmi? Qaysi kamindan tanlashni bilmay, kutilmaganda oshxonaga tushib qoldim, — dedi u salfetni olib tashlab. Germiona unga tikilib qoldi. — Nima?

Kamindan yana kuchli gursillash eshitilib, Drako paydo bo'ldi. U ust-boshini qoqdi.

— Gilam uchun ma'zur tutadilar, — dedi u.

— Bunga o'zim sababchiman. Kaminlar aloqasiga ulanmasligim kerak edi, — dedi Makgonagal.

Garri Drakoga qaradi.

— Bu yerda ko'raman deb o'ylamagan dim. Men seni tushlarimga ishonmaydi deb o'ylagan dim.

— Ishonmayman, — dedi Drako. — Lekin sen omadlisan. Garri Potter doim e'tibor markazida bo'lib kelgan. Men shunchaki o'g'limni esa, omon uyga qaytishini hohlayman.

— Unday bo'lsa, ketdik, — dedi Jinna.

* * *

Taqiqlangan o'rmon chekkasi.

Albus va Delfi bir-biriga qarama-qarshi turib, sehrli tayoqchasini shayladi.

— Ekspeliarmus! — baqirdi Albus.

Delfining sehrli tayoqchasi havoga uchib ketdi.

— Yaxshi! Tezda u qib olarkansan, — dedi Delfi jilmayib. U tayoqchasini qaytib oldi. — Qurollansiztirish afsunini juda yaxshi bilarkansis, yosh janob.

— Ekspeliarmus! — Albus yana afsunladi.

Delfining tayoqchasi yana uchib ketdi.

— Shunday qilib bizning g'olibimiz — Albus! — dedi Delfi. — Besh tashlashdi.

— Avval afsunlarim hech bunchalik o'xshamasdi.

Shu payt sahnaga Skorpius chiqib keldi. Do'sti qiz bola bilan gaplashayotganligi Skorpiusga unchalik yoqmadi — uning yuzida biroz g'ayrat ko'rindi.

— Birinchi urinishda men ham uddalay olmaganman, — dedi Delfi. — Keyinchalik muvaffaqiyatli chiqqan. Senda ham shunday. Menimcha sendan ajoyib sehrgar chiqadi, Albus Potter.

— Unday bo'lsa yana nimalarni bilasan, hammasini o'rgat!

— Albatta o'rgataman. Biz axir do'stmiz-ku. Shundaymi?

— Ha, albatta. Inoq do'stlarmiz.

— Juda yaxshi. Vizzo!

— Nima u "Vizzo"? — so'radi Skorpius yaqinlashib.

— Bu afsun. Menga sehrgarlik qilishimga yordam beradi. Bu juda oddiyga o'xshaydi, lekin... Qisqasi, yordam beradida.

Skorpius ularga yaqinlashdi.

— Men maktab olib boradigan yo'lni topdim. Gapimni eshiting. Rejangiz ish berishiga ko'zingiz yetyaptimi?

— Bu yaxshi reja-ku, — dedi Albus. — Sedrikni qutqarish uchun musobaqada yutishiga yo'l qo'ymaymiz. Yutqazsa — omon qoladi.

— Tushunib turibman, lekin...

— Birinchi musobaqada yoq uni yutish imkoniyatini yo'qqa chiqarishimiz darkor. Biz ajdarning oltin tuxumini olib qo'yishimiz kerak. Sedrik qaytar zda bu ishni uddalagan?

Delfi qo'lini ko'tardi. Albus kulib, unga imo qildi.

— So'z sizga, Diggori.

— U toshni itga aylantiradi.

— Ekspeliarmusdan foydalanmiz, keyin u hech narsa qila olmaydi.

Skorpius ularning fikrini unchalik xushlamadi.

— Ho'p, mayli. Menda ikkita savol bor. Birinchisi: Ajdar uni o'ldirib qo'ymasligiga kim kafolat beradi?

— U o'lmaydi. Bu Xogvarts. Ular chempionni jarohatlanishiga yo'l qo'yishmaydi, — dedi Delfi.

— Tushunarli. Endi ikkinchi savol: o'tmishga qaytdik ham deylik. Keyin qanday qilib ortga qaytamiz? Bu haqda ham o'ylab ko'ring. Balki vaqtni bir soatga oldingi surib ko'rarmiz. Shunda hammasi ayon bo'ladi.

— Kechir, Skorpius, — dedi Delfi. — Biz vaqt o'tkazmasligimiz kerak. Maktabga yaqin turibmiz. Vaqt o'tkazishdan biron-bir foydasi yo'q. Qaytanga xavfli. Agar bizni bilib qolishsa...

— Uning gapi to'g'ri, — dedi Albus.

— Ana endi buni kiyib oling, — dedi Delfi. U bolalarga qog'oz paket berdi. Bolalar uni ichidan maktab formasini oldi.

— Durmstrang maktabining formasi-ku! — dedi Albus hayrat bilan.

— Bu amakimning g'oyasi. Bizda Xogvars ridosi bo'lmasligi kerak. Xogvartsliklar bir-birini yaxshi taniydi. Musobaqada yana ikkita maktab bo'ladi. Agar biz ularning formasini kiyib olsak, olamon ga qo'shila olamiz. To'g'rimi?

— Juda to'g'ri. Shoshma, seni formang qani?

— Albus, men juda katta ko'rinaman. O'quvchilarga qo'shila olmayman. Men ko'zga tashlanmaslikka harakat qilaman... Hay yana, ajdarni chalg'itib turaman, sen afsunlaysan.

Skorpius avval Delfiga, keyin Albusga qaradi.

— Biz bilan ketishing shart emas, — dedi u qat'iy.

— Nima? — Delfi ajablandi.

— Sen haqsan, sen afsunlamaysan. Maktab formasini ham kiya olmaysan. Biz qaltis ishga qo'l urgan bo'lamiz. Kechir, Delfi.

— Lekin men... axir meni amakimni, Albus?

— Menimcha u haq. Kechir.

— Xato qilishga haqqimiz yo'q.

— Men siz... Vaqt Chig'irig'idan foydalan olmaysiz.

— O'zing bizga umdan qanday foydalanish kerakligini o'rgatding.

Delfi xafa ko'rindi. Lekin keyin u jilmaydi — garchi bu jilmayish biroz soxta edi.

— Ha, mayli. Lekin shuni unutmang — bugun siz tarixni va bugungi vaqtni o'zgatirasiz. Shuningdek qari yagona o'z o'g'lini qaytarish imkoniyati bor — bu imkoniyatdan oqilona foydalanasiz degan umiddaman.

U kuldi, keyin egilib Albusning yuzidan o'pib qo'ydi.

U ketdi. Albus uning ortidan qarab qoldi.

— Ko'rdingmi? U meni o'pib qo'ymadi, — dedi Skorpius. U do'stiga qaradi. — Tinchlikmi? Albus, qizarib ketding. Ham oqarib, ham qizarib ketding.

— Mayli, ketdik.

* * *

Taqiqlangan o'rmon. Boshqa bir joy.

O'rmon quyuq o'rmoni ichida yo'qolgan bolalarni qidirib yurgan odamlar ko'rinadi. Odamlar o'tib ketib, g'oyib bo'ladi. Garri ortda qolib ketdi.

Qandaydir ovozni eshitdi. O'ng tomonga burildi.

— Albus? Sen misan? Skorpius?

Keyin ot tuyog'ni dupurlaganini eshitdi. U ovoz kelayotgan tarafga qaradi. Shu payt ko'rkam va bahaybat kentavr — Beyn paydo bo'ldi.

— Garri Potter, — dedi Beyn.

— Ha, siz misiz? Esingizda ekanman.

— Ancha ulg'ayibsan.

— Ha.

— Lekin hali yam aqling joyida emas. Agar joyida bo'lganda, bizning yerlarimizga qaytib qadam bosmasding.

— Men doim kentavrlarni hurmat qilib kelganman. Biz dushman emasmiz. Siz Xogvarts uchun mardonavor jang qilgansiz. Men ham siz bilan jang qilganman.

— Men o'z burchimni bajarganman. O'z qabilam va g'ururim uchun bu ishni qilganman. Sen uchun emas, — dedi Beyn. — Urushdan so'ng bu yerlar kentavr yeri deb hisoblanadi. Sen bu yerga ruxsatsiz qadam bosgan ekansan, demak sen kentavrlar qonunini buzgansan.

Garri Beynning ko'zlariga qaradi. Kentavrning ko'zlari — chuqur, qadimiy, hamma narsani ko'radigan ko'zlar edi.

— Men o'g'limni qidiryapman. U yo'qolib qoldi.

Beyn bir lahza jim turdi. Keyin:

— Yulduzlar bezovta. O'rmon bezovta. Bulutlar uzoqdan ogohlantir yapti. Sening o'g'ling bu yerda emas. Lekin... xavf yaqinlashmoqda.

— Qanday xavf?

— Buni men aytmayman. Yulduzlar aytadi. Lekin ular ham aniq gapirmaydi.

Beyn o'girildi va o'rmon qorong'usiga singib ketdi. Faqat tuyoq tovushi — uzoqlashib, uzoqlashib — yo'qoldi.

Garri o'rmonda yolg'iz qoldi. Daraxtlar orasidan shamol esdi. U o'g'lini o'yladi — qayerda ekan? Omon ekanmi? Va — ularni topganida nima deydi?



XIII BOB. UCH AFSUNGAR BELLASHUVI

1994-yil. Taqiqlangan o'rmon chekkasi.

Vaqt Chig'irig'i ularni yigirma yil ortga — 1994-yilga olib ketdi. Albus va Skorpius atrofi odamlarga to'lgan, juda ser-shovqin joyda paydo bo'lishdi. Havo boshqacha edi — yosh, toza, hayajonli. Atrofda o'quvchilar, kattalar, sehrgarlar — hamma bayram kayfiyatida, hamma xursand edi. Uch Afsungar Bellashuvi — eng katta, eng dahshatli, eng ajoyib sehrgarlik musobaqasi boshlanmoqda edi.

Shu payt sahnada "Dunyodagi eng zo'r boshlovchi" (bunday deb o'zini o'zi ataydi) paydo bo'ldi. Ovozini balandlatish uchun Sonorus afsunidan foydаlanadi va... butun auditoriya e'tiborini o'ziga jalb qildi.

— Xonimlar va janoblar, qizaloq va yigitlar! — Lyudo Begmanning baland, quvnoq ovozi butun stadion bo'ylab yangradi. — Qarshi oling — afsonaviy, qiziqarli va o'ziga xos Uch Afsungar Bellashuvi!

Gulduros qarsaklar yangradi.

— Xogvatsliklar! Shu yerdamisiz? Qarsaklaringiz eshitilmayapti!

Gulduros qarsaklar yana bir bor yangradi.

— Durmstrangchi? Shu yerdami?

Qarsaklar yangradi.

— Sharmbaton! Qarsaklarni ayamang!

Sal susaygan qarsaklar yangradi.

— Fransuzlarni bugun kayfiyati yo'qqa o'xshaydi! — hazilladi Begman.

Skorpius kulib do'stiga qaradi:

— Qoyil ish berdi! O'tmishga qaytdik. Bu Lyudo Begman-ku!

Lyudo Begmanning ovozi davom etdi:

— Mana ular! Bizni bu yerga yig'ilishimizga sababchi bo'lib turgan chempionlarni kutib oling! — U Durmstrang maktabi turgan tomonni ko'rsatdi. — Kamon qoshlarini qarang, shaxdam qadamlarini qarang — bu ko'rkam yigit kvidish mohir o'yinchisi Viktor Kram!

Skorpius va Albus Durmstrang o'quvchilari roliga kirib, baqirishdi:

— Olg'a Kram! Olg'a Kram!

— Sharmbatton Afsungarlik Akademiyasidan — Flyor Delakur!

Olqishlar yangradi.

— Xogvartsdan bir emas, ikki ishtirokchi. Biri o'ziga xosligi bilan ajralib turadigan, yoqimtoy Sedrik Diggori!

Tomoshabinlar gulduros qarsak chalishdi. Albus Sedrikni ko'rdi — baland bo'yli, kelishgan, kulrang ko'zli yigitcha. Tirik. Sog'. Hali o'lmagan.

— Ikkinchi ishtirokchi esa — Yovuz kuchlardan omon qolib bizni hayratga solgan bola...

— Bu meni dadam, — pichirladi Albus, ko'zlari katta-katta ochilib.

— Ha, bu siz bilgan Dovyurak Garri Potter!

Olqishlar yangradi. Tomoshabinlar orasidagi yosh Germiona balandroq qarsak chaladi.

Sedrikka qaraganda Garrga qarsaklar sezilarli darajada kuchaygan bo'ladi.

— Tinchalanib olamiz! Birinchi topshiriq — Oltin tuxumni qo'lga kiritish! Uyadagi tuxumni ajdarlar qo'riqlaydi. Ajdarlarni Charli Uizli kuzatib turadi!

Gulduros qarsaklar yangradi.

— Iltimos, qulog'im ostida hansiramang! — dedi yosh Germiona yonidagilarga.

— Roza? Bu yerda nima qilyapsan? — Skorpius ajablandi.

— Kim u Roza? — dedi yosh Germiona.

— Kechirasan, Germiona. Biz seni boshqa birovga o'xshatibmiz, — dedi Albus tezda.

— Ismimni qayerdan bilasiz?

— Kelish lar, vaqtni o'tkazmasdan! — davom etdi Begman. — Birinchi chempionni chorlaymiz. U shvedka ltatumshuq ajdari bilan jang qiladi. Kutib oling — Sedrik Diggori!

Ajdarning narasi eshitildi. Yosh Germionaning fikri bo'lindi.

Albus tayoqchasini shayladi. Qo'llari titradi — lekin qat'iyat bor edi.

— Mana, Sedrik Diggori ham maydonga chiqmoqda!

Sedrik jangga tayyorlandi. Sal qo'rqdi. U bir tarafga turib oldi, keyin joyini almashtirdi. Uni ko'rgan qizlar hayajonlanishdi.

Skorpius notinch ko'rindi.

— Albus, nimadir noto'g'riga o'xshaydi. Vaqt Chig'irig'i qimirlab chiqillay boshladi.

— Sedrik chap tarafdagi chuqurni ko'zdan kechirib, o'ng tarafdagisiga sakradi. Tayoqchasini shaylamoqda! — sharh berardi Begman. — Bu yoqimtoy yigitni u yerda qanday syurpriz kutib turanlar ekan...

— Ekspeliarmus! — baqirdi Albus, tayoqchasini ko'tarib.

Sedrikning tayoqchasi Albusning qo'liga uchib keldi.

— Nimalar bo'lyapti?! — hayratga tushdi Begman. — Bu qora jodumi? Uning tayoqchasi uchib ketdi. Kimdir uni qurollansiztirdi!

— Vaqt Chig'irig'iga nimadir bo'ldi? — dedi Skorpius tashvish bilan.

Vaqt Chig'irig'i chiqillashib balandlashdi.

— Afsus, Diggorining axvoli chatoq! Uning uchun musobaqa yakunlanganga o'xshaydi!

Skorpius Albusni ushlab oldi. Vaqt Aylanasi chiqillab nur socha boshladi.

Haqiqiy vaqt qaytdi.

* * *

Albus og'riqdan dodladi. Uning qo'li — yomon tomonga burilgan, og'riqli — goyip bilan qorishib ketgandi.

— Albus! Nima bo'ldi? — Skorpius do'stini ushlardi.

— Nima bo'ldi o'zi?

— Bundan foydalanish ni me'yori borga o'xshaydi.

— Uddaladikmi? O'zgartirdikmi?

Shu payt sahnaga Garri, Ron, Jinna va Drako chiqib kelishdi. Skorpius ularni ko'rishi bilan oq Vaqt Chig'irig'ini sezdirmay cho'ntagiga solib qo'ydi. Albus og'riganligi sababli ularga unchalik e'tibor bermadi.

— Aytgandim-ku, ularni ko'rdim deb, — dedi Ron.

— Salom, dada. Nimadir bo'ldimi? — dedi Albus, og'riqdan yuzini burishtirib.

— Ha, ko'p ishlar bo'ldi. Endi o'zing aytib berasan nima bo'lganini.

Albus yerga yiqildi. Garri va Jinna unga yordamga oshiqishdi.

* * *

Xogvarts. Kasalxona.

Albus kasalxona yotog'ida uxlayotgan edi. Uning qo'li bandajlangan, yuzi oqargan. Yotog'ining qarshisida Garri bezovtalanib o'tirardi. Oldinroqda esa — tashvishlanayotgan, mehribon insonning surati turardi.

Garri ko'zlarini ishqalab o'rnidan turdi. Xona bo'ylab u yoq-bu yoqqa yura boshladi. Bir kerish ib oldi. Keyin xavotirli qarab turgan portretdagi insonga ko'zi tushdi.

— Professor Dambldor, — dedi u.

— Hayirli kech, Garri, — javob berdi portretdagi Dambldor. Uning yarim oy shaklidagi ko'zoynak ortidagi ko'zlar mehribon, lekin chuqur edi.

— Sizni kutib o'tirgandim. Xonaga kirganimda portretingiz bo'm-bo'sh, faqat ramkasi turgan ekan.

— Shunchaki boshqa portlerimni ham bir aylanib kelay dedim-da. — Dambldor Albusga qaradi. — Axvoli qanday, yaxshimi?

— Bir sutkadan beri uxlayapti. Pomfri xonim uning qo'lini tezda davoladi. Aytishicha, uni qo'lini yigirma yil oldin hali gacha tiklanmaganga o'xsharmish.

— O'z farzandingni biron yeri og'rib yotishini ko'rishna qadar azobli.

Garri tepadagi Dambldorga qarab, keyin Albusga qaradi.

— Unga sizning ismingizni qo'yganimda sizda qanday hissiyotlar o'tgan?

— Ochig'ini aytganda, sen bu bechora bolaning yelkasiga juda katta masuliyatni yuklаgansan.

— Menga yordamingiz kerak. Maslahatningizga muhtojman. Beyn aytdiki, o'g'lim xavf ostida ekan. Uni qanday himoya qilishim mumkin, Dambldor?

— Shuncha odam turganda, "o'g'limni qanday himoya qilaman" deb mendan yordam so'rayapsanmi? — Dambldor bosh chayqadi. — O'glingni bundan himoya qila olmaymiz. O'g'riq o'tadi, ketadi.

— Nima, endi men bir chekkada turib bularni kuzatib turishim kerakmi?

— Yo'q. Sen u bilan yaxshi muomalada bo'lishing kerak.

— Qanday qilib? U umuman gaplarumni qulog'iga ilmaydi.

— Balki seni o'zi istagan odam singari bo'lishingni xohlayotgandir?

Garri tirishib, endi gapirmoqchi bo'ldi, lekin Dambldor davom etdi:

— Maktab va vazirlikdagi barcha gaplarni boshqa portretlardan eshitib turaman.

— Men va o'g'lim haqidagi g'iybatlarnimi?

— G'iybat emas. Notinchlikni. Orangizda kelishmovchilik ko'p. Sababi — u g'alati bola. U senga jahl qilyapti. Unga hadeb qayg'urishhing, seni so'qir qilibdi.

Garri bosh egdi. Dambldorning gaplari — har doim — og'ir, lekin to'g'ri edi.

— Men uni sevaman. Lekin... qanday ko'rsatishni bilmayman.

— Sevgi — bu eng kuchli sehr, Garri. Sen buni bilasan. Lekin sevgi ham — eng qiyin sehr. Sabr bilan, vaqt bilan.

Garri Albusga qaradi — uxlab yotgan o'g'liga. Uning yuzi tinch edi — go'yo hech qanday tashvishi yo'qdek. Garri esa bilardiki — bu tinchlik vaqtinchalik. Uyg'onganda — yana jang boshlanadi. Ota va o'g'il o'rtasidagi jang.



XIV BOB. O'ZGARGAN DUNYO

Xogvarts. Zinapoya.

Albus Garrining ortidan ergashardi — otasi uni kasalxonadan chiqarganidan so'ng, ular zinapoyada ketayotgandi. Albus hali og'riq sezardi — qo'li, tanasi — lekin eng katta og'riq ichida edi. Ular o'tmishni o'zgartirgandi. Lekin... nima o'zgardi?

— Qochib ketsam chi? — dedi Albus otasining orqasiga. — Hali ko'rasiz, qochib ketaman.

— Albus, joyingga bor, — dedi Garri, o'girilmay.

— Qochib ketaman!

— Yo'q, qocha olmaysan.

— Qochaman. Bu safar Ron amaki m ham to'sa olmaydi.

— Kimdir meni chaqirdimi?

Zinada Ron paydo bo'ldi. Lekin... bu Ron emas edi. Yoki — boshqacha Ron edi. Uning ko'rinishi g'alati, kiyimi o'ziga sal tor, juda bechora xol ko'rinardi. Odatdagi hazilkash, quvnoq Ron emas — bu xo'mraygan, mung'aygan odam edi.

— Ron amaki! — xitob qildi Albus. — Latifalaringiz juda sog'indim. Bir-ikkitasini aytib bering.

Ron biroz hayratlanadi, keyin xo'mraydi.

— Latifa? Latifalarni yaxshi bilmayman.

— Sizda ajoyib latifalaringiz bor edi-ku. Hazil-mutoyiba do'koningiz ham bor.

Ron yanada hayratlanib:

— Hazil-mutoyiba do'koni? Men... Topilganingdan hursandman. Men sen uchun ozgina shirinlik sotib olmoqchi edim... lekin Padma undan ko'ra maktabiga kerakli biron nima olish taklifini berdi. Shu tariqa senga patqalamlar to'plamini oldim. Ha, ha, qara — eng zo'ri.

— Kim u Padma? — Albus hayrat bilan so'radi.

Garri Albusga o'qrayib qaradi.

Ron Garriga yuzlanib:

— Nima balo, uni tishafsuninidan foydalanishdimi? — Keyin Albusga yuzlanadi. — Xotinim. Padma. Esladingmi?

Ronning yuzi Albusning yuziga yaqin keldi. Ozgina yalpiz hidi keldi.

— Padma. Panjuning onasi, — dedi Ron. Keyin Garrga yuzlanib: — Ha, aytganda, yo'zi bu yerga shu Panjuni deb keldim. Yana bir balo larni boshlabdi. Men unga qichqiriqnoma jo'natmoqchi edim. Lekin Padma borishim kerakligini aytdi. Nega bunday qilаveradi, hayronman. Ustimdan kuladimi?

— Lekin... siz Germiona bilan turmush qurgan edingiz-ku! — dedi Albus, og'zini ochib.

Bu gap uning yuragiga zarba bo'ldi. Ron hayrat bilan ko'zlarini katta ochdi.

— Germiona? Yo'q. Merlinning soqoli haqqi. Nimalar deyapsan?

Garri aralashdi:

— Albus hatto Griffindorda o'qishi ham esida yo'q.

— Og'ayni, sen rostdan ham Griffindorda o'qiysan? — Ron ajablandi.

— Qanday qilib Griffindorga tushdim? — Albus o'ziga o'zi so'radi.

— Panju bilan Griffindorda o'qiyman deb garov o'ynaganding. Keyin Saralovchi shlyapaning fikriga qarshi chiqib Griffindorga tushding.

— Panju kim?

Ron va Garri Albusga baqrayib qarad.

— Nima? O'zingmisan? — dedi Ron. — Har narsa bo'lishi mumkin ekan. Mayli, men ketdim. Qichqiriqnomam ush, o'zim ne axbolga tushuvdim, bu narsani olib...

U ketdi. Avvalgi Rondan asar ham yo'q edi.

Albus tushunib qoldi — ular o'tmishni o'zgartirdilar. Lekin niyat qilganlaridek emas.

— Buni hayratlanarli joyi yo'q. Nimadir o'zgaribdi, — dedi u ohista.

— O'zingni bunday tutib nimaga erishmoqchisan? Ovvora bo'lma, men o'z qarorimda qolaman, — dedi Garri.

— Dada, sizda ikki yo'l bor...

— Yo'q, seni qarshingda ikki yo'l bor. Yo gapimga kirasan, yoki yana katta muammolarga uchraysanl.

Shu payt Skorpius paydo bo'ldi — nafasi bо'g'ilib yugurib keldi.

— Albus? Yaxshimisan? G'alati voqealar sodir bo'lyapti!

— U soppa-sog'. Ketdik, Albus, — dedi Garri.

Albus yuragi ezilib Skorpiusga qaradi.

— Jinni bo'lib qolish hech gap emas. Nimalar bo'lyapti? — pichirladi Skorpius.

Albus to'xtab, Skorpiusga o'girildi.

— O'xshadi shekilli.

— Yo'q. Lekin Albus...

— Men senga nima dedim? Hoziroq bunga chek qo'y. So'ngi bor ogohlantirshim, — dedi Garri qat'iy.

Albus bir do'stiga, bir otasiga qaradi. Ikki tomon — ikki dunyo.

— Bunday qila olmayman, — dedi u nihoyat.

— Nima qila olmaysan? — so'radi Skorpius.

— Biz boshqa gaplashmasligimiz kerak.

Skorpius uning ortidan yuragi ezilib qarab qoldi.

* * *

Xogvarts. Direktor xonasi.

Professor Makgonagal xo'mrayib turgan edi. Garri unga muddaosini aytdi. Jinna ularga qarab turdi.

— Menimcha Kafanduzd xaritasidan foydalanish, menimcha yaxshi fikr emas, — dedi Makgonagal.

— Agar siz ularni birga yurishganini ko'rsangiz, tezda borib ularni bir-biridan ajrating, — dedi Garri.

— Seningcha shu bilan masala xalmi? O'zi hammasiga Bashoratchi Kentavr Beyn sababchi. Bilasang, Beyn juda jahldor... Balki o'zini va qabilasini o'ylab shunday degandir.

— Beynga ishonaman. Albus o'zini va boshqalarni tinchligi uchun undan nari yurishi kerak.

— Garri, shu ning nazarda tutyapti-ki... — boshladi Jinna.

— Nima ni nazarda tutayotganligimni Professor juda yaxshi tushunib turibdi.

Jinna Garrining bunday munosabatidan hayratlanadi.

— Albusni mamlakat ning eng yaxshi sehrgarlari tekshirganda ham undan hech qanday qora jodu yoki qarg'ishga oid hech narsa topilmadi-ku, — dedi Makgonagal.

— Dambldor... Dambldor aytdiki...

— Kim?

— Uning portreti bilan gaplashdim. U menga ba'zi nasralarni aytdi.

— Dambldor o'lgan, Garri. Senga avval ham aytganman. Portretdagilar haqiqiy inson emas. Shunchaki ro'yobdir.

— Aytishicha, muhabbat ko'zimni ko'r qilibdi.

— Direktorning portreti shunchaki xotira. Bu haqiqiy odamga asoslangan oddiy surat. U maslaxatgo'y bo'lgan, shuning uchun balkim...

— Uning gapi rost.

— Garri, Albusni yo'qotishing senga kutilmagan zarba bo'ldi. Uni izlashing va xavotirlaring sababli chandiqing og'rigan bo'lishi mumkin. Menga ishon — bu ishing noto'g'ri.

— To'g'ri, Albus meni yoqtirmaydi. Lekin buning menga ahamiyati yo'q. U sog'-salomat bo'lsa, menga shuni o'zi yetarli.

Garri Makgonagalga qaradi — uning ko'zlarida qat'iyat bor edi. Ota sifatidagi qat'iyat. Lekin Makgonagal — va Jinna — bilishardiki, bu qat'iyat xato yo'lga olib borishi mumkin.

— Sizning farzandingiz bo'lganmi, Professor? — so'radi Garri.

Makgonagal bir lahza jim qoldi.

— Bo'lmagan.

— Unda men bilaman — siz tushunmaysiz. Ota uchun farzandning xavfsizligi — hamma narsadan muhim. Hatto farzandning o'zi uchun ham.

U burilib chiqib ketdi. Jinna uning ortidan ergashdi — lekin eshik oldida to'xtab, Makgonagalga qaradi. Ularning ko'zlarida bir xil so'roq bor edi: Garri haq ekanmi?



XV BOB. IKKINCHI URINISH

Xogvarts. Zinapoya.

Skorpius kayfiyati yo'q holda zinadan tushib kelardi. Uning yelkalari tushgan, ko'zlari yerga qarardi. Albus bilan gaplashmaganiga bir necha hafta bo'ldi — va bu yolg'izlik uning ichida og'riq bo'lib yashardi.

Shu payt Delfi paydo bo'ldi — qayergadir shoshayotgan, nafasi biroz bo'g'ilgan.

— Nimaga yam bu joyga keldim? — dedi u o'ziga o'zi. Keyin Skorpiusni ko'rdi. — Adasib qoldim deb o'ylagandim, hayriyat-ki seni topdim. Men tavakkalchi emasman. Hech qachon Xogvartsda bo'lmaganman. Qorovuli ham juda beparvo ekan. Xonalari ko'p, portretlarga boy ekan. Arvohlar ham ko'p ekan. Qandaydir deyarli boshsiz g'alati bir arvoh seni qayerdan topishim mumkinligini aytdi.

— Avvalari Xogvartsda bo'lmaganmisan? — Skorpius ajablandi.

— Men... Bolaligimda... sog'ligim yaxshi bo'lmagan. Boshqalar shu yerda o'qigan. Men esa yo'q.

— Kasal miding? Kechirasan, bilmagan dim.

— Bu haqda gaplashmaylik. Menga qayg'urib qaraydiganlarni yomon ko'raman.

Skorpiusga bu hissiyot tanish edi. U biron nima deyish uchun boshini ko'targanida, Delfi kelayotgan bir gala o'quvchilardan yashirinish uchun orqaga tisarildi.

— Ketishdimi? — so'radi Skorpius o'quvchilar o'tib ketganidan keyin.

— Bu yerda yurishig xavfli bo'lishi mumkin.

— Nimadir qilish kerak, — dedi Delfi.

— Delfi, bu vaqt bo'ylab kechgan sarguzashtlarimizdan foyda chiqmadi.

— Bilaman. Albus menga boyqushdan xabar yo'lladi. Tarix o'zgardi, lekin Sedrik hamon marhum. U birinchi musobaqada muvaffaqiyatsizlikka uchragach, qaytanga g'alaba qozonish uchun kuchliroq harakat qildi.

— Ron bilan Germionachi? Ularga nima bo'ldi? O'ylab-o'ylab o'yimga yeta olmayapman.

— Buni Sedrikka nima aloqasi bor? Hayronman... Vaqt Chig'irig'ini o'zingda olib qolib to'g'ri ish qilibsan. Sizikingiz biron nima qilishingiz kerak.

— Exx, — xo'rsindi Skorpius.

— Sizlar ajoyib do'stsizlar. Uning har bir xatida bir-biringizdan uzoqlashib ketganingizni tushundim. U juda azobda.

— Senga dardlarini aytibdida. Nechta xat yo'lladi?

Delfi ohista kuldi.

— Kechir, men... buni nazarda tutmagandim. Shunchaki... men nima bo'yayotganini tushunaolmayapman. U bilan ko'rishib gaplashishga harakat qildim, lekin har safar u qochib keta verdi.

— Bilasanmi, yosh ligimda men do'stim bo'lmagan... kimdir bilan tanishishni xohlardim. Hatto...

— Menda ham shunday bo'lgan. Bir do'stim bo'lgan, u lekin har doim tosh otish o'yinida o'zimizcha qoidalar yaratib janjallashib turardik.

— Bir-biringizga keraksiz, — dedi Delfi.

— Nimaga?

— Ba'zida do'stning nima keragi bor deb o'ylab qolasan kishi, lekin bir kun kelib do'st nima uchun kerakligini tushunasan. Skorpius, dostingni qidir. Bir-biringizga keraksiz.

* * *

Potter oilasining uyi. Oshxona.

Garri va Drako bir-biridan uzoqroqda, ularning o'rtasida Jinna o'tirishardi. Xona jimgina edi — faqat soat chiqillashi eshitiladi.

— Oshxonangni ostun-qilganim uchun uzr, Jinna, — dedi Drako.

— Bu meni oshxonam emas. Taomni ko'proq Garri tayyorlaydi.

— Sen Albus bilan murosaga kirisha olmagandek, men ham Skorpius bilan hech murosa ga kirisha olmadim, — dedi Drako. — Ayniqsa onasining vafotidan so'ng. O'zing ko'rib turibsan-ku, ular inoq do'st. Sen qandaydir dimog'dor bir kentavrning gaplariga ishonib yuribsan.

— To'g'ri, lekin... — boshladi Garri.

— Bilsanga, gar men doim senga havas qilib kelganman... Uizli, Grenjer. Mening do'stlarim esa...

— Krabbe va Goyl, — dedi Jinna.

— Supurgini sop bilan supurgisini bir-biridan ajrata olmaydiganikki ovsar. Sizlar esa boshqalardan ajralib turardingiz. Bir-biringizni qadrlardingiz. Birga baxtli edingiz. Men doim sizlarga havas qilardim.

— Ha, ular havas qilsa arzigulik do'stlar edi, — dedi Jinna.

Garri Jinnaga hayratlanib qaradi.

— Men uni himoya qilishim kerak, — dedi u.

— Mening otam ham doim "meni himoya qilyapman" deb o'ylagan, — dedi Drako, va uning ovozida yillar davomida yig'ilgan og'riq bor edi. — Qanday odam bo'lishni o'zing tanlarding. Sen o'z otangni yaxshi ko'rmasang, dardakash do'stlaring ham bo'lmasa... yolg'izlanib qolarkansan. Tom Reddl ham ko'p yillar oldin yolg'iz yashagan. Tushun yapsan mi, Garri? Jinna ham tushunib turibdi.

— U haq, — dedi Jinna past ovozda.

— Tom Reddl ham yovuz bo'lib tug'ilmagan. Shunday kun kelgan — Voldemortga aylangan. Menimcha Beyn ko'rgan qora bulut — bu Albusning yolg'izligi, dilining og'rig'i va nafrati. O'g'lingni yo'qotib qo'yma, keyin pushaymon bo'lib qolasan. U senga kerak, bilaman. Menga ham Skorpius kerak. Tushun.

Garri Drakoga qaradi. O'yladi. Bir nima deyishga og'iz juftladi. Lekin hech nima demay, o'yga cho'mdi.

* * *

Xogvarts. Kutubxona.

Skorpius kutubxonaga kirib keldi. Atrofga qarab, Albusni ko'rdi. Albus ham uni ko'rdi — va uning ko'zlarida aybdorlik bor edi.

— Salom, — dedi Skorpius.

— Kechir, Skorpius. Men bunday qila olmayman.

— Bilaman, sen endi Griffindorda o'qiysan. Endi meni ko'rishni istamaysan. Men shunchaki kutubxonaga kelib, sen bilan gaplashyapman.

— Lekin men sen bilan gaplasha olmayman.

— Gaplashib olishimiz kerak. Atrofga qara, nimalar bo'yayotganini ko'ryapsanmi?

— Bilaman... Ron o'ziga o'xshamaydi. Germiona esa endi professor.

— Roza esa umuman mavjud emas.

Albus muzday qotdi.

— Bilaman. Lekin sen bu yerdan ketishing kerak.

— Roza tug'ilmabdi! Biz o'zi nimalar qilib qo'ydik. Uch Afsungar bellashuvida uyishtirilgan baletsingdami? Dadang Parvati Patilni taklif qilgan. Kram esa...

— Germionani taklif qilgan. Ronni rashki kelib, o'zini jinnilikka solgan.

— Lekin bunday bo'lmagan ekan, — dedi Skorpius. — Men Rita Skiterning ular haqidagi kitobini topib oldim. Bu yerda umuman boshqacha yozilgan ekan. Ron, Germionani taklif qilib, birga raqsga tushgan ekan.

— Nima?

— Ron va Germiona birga do'stona raqsga tushishgan, keyin Ron Padma Patil bilan raqsga tushgan, shu tariqa u bilan uchrasha boshlagan, keyin turmush qurgan. Germiona ham ancha...

— Telbana bo'lib qolgan.

— Germiona balga Kram bilan borishi kerak edi. Bilasanmi nima uchun bormagan? Chunki Sedrikning tayoqchasi yo'qolishidan oldin u ikki shubhali Durmstrang o'quvchilarini ko'rgan edi. Sedrikni bellashuvdan chiqarish uchun ularni Kram yollagan degan o'ylagan va shu tariqa Ronning taklifiga rozi bo'lgan.

— Buni qara-ya!

— Kram bo'lmaganidan keyin Ron ham rashk qilmagan. Hammasi shu rashkka bog'liq edi. Shunday qilib Germiona va Ron inoq do'st bo'lib qolishgan, bir-birini sevmagan, turmush qurishmagan va qizi Roza ham tug'ilmagan.

Albus tezda bir to'xtamga keldi:

— Mayli. Kel, ortga qaytib bu xatoni tuzatamiz. Sedrik va Rozani qutqaramiz.

— Bu yomon fikr, — dedi Skorpius.

— Vaqt Chig'irig'i senda turibdimi? Hech kim ko'rmadimi?

Skorpius cho'ntagidan Vaqt Chig'irig'ini oldi.

— Ha, lekin...

Albus uning qo'lidan Vaqt Chig'irig'ini tortib oldi.

— Yo'q, bunday qilma! Sen buni qanday yomon oqibatlarga olib kelishini tushunmayapsan!

— Bu muammoni hal qilmasak bo'lmaydi. Sedrikni qutqarishimiz, Rozani ortga qaytarishimiz kerak. Bu safar ehtiyotkor bo'lamiz. Menga ishon. Bu safar hammasi yaxshi bo'ladi.

Ular tortisha boshladi.

— Kim aytdi senga qo'limizdan kelmaydi deb?

— Men aytdim! Shunday bo'ladi. Hammasini chippakka chiqardik. Biz yengildik. Hammasini boy berdik. Tushun yapsan mi?

— Biz hali yengilganimiz yo'q.

— Sen bu haqda dadangga aytishing kerak!

— Dadamga hech narsani aytmayman. Men Roza va Sedrikni qutqarishim kerak. Sensiz ham bu ishni uddalayman.

— Men siz? Voy bechora! Peshonang sho'r ekan, Albus Potter. Naqadar ayanchli.

— Nima deding?

Skorpiusning jahli chiqdi. U yillar davomida ichida saqlab yurgan gaplarni to'kdi:

— Sen meni o'rnimda yashab ko'r, tushunasan. Odamlar seni otang mashhur Garri Potter — sehrli olam halaskori deyishadi. Meni esa — Voldemortni o'g'li deyishadi. Voldemortni! Sen buni qanday ish nodaligini tushun yapsanmi? Hech his qilganmisan? Yo'q. Sen faqat o'zingni o'ylaysan. Otang bilan bo'ladigan axmoqona muammolaring dan o'zga muammoying yo'q. Tushun! U Garri Potter bo'lib qolaveradi, sen esa uni o'g'li bo'lib qolaverasan. Bilaman, bu ham bir masuliyatni yuklaydi. Lekin istasang-istamasan sen uni otangni bunga ko'nikishga majbursan!

Qisqa jimlik.

— Men bir paytlar baxtli edim, — davom etdi Skorpius, ovozi sinib. — O'sha paytda onam kasal bo'ladi, vafot etadi deb o'ylamagan edim. Lekin afsus, vafot etdi. Men esa hali yam Voldemortning o'g'liman. Agar hayotingni ostun-ostun qilgan bo'lsam, uzr. Shuni aytib o'toshim kerak-ki, sen meni hayotimni barbod qilmading. Meni hayotim allaqachon barbod bo'lgan. Ovvora bo'lma — qo'lingdan hech narsa kelmaydi. Sen yomon do'stsan. Eng yomon do'st.

Albus eshitgan gaplarini o'yladi. Va do'sti bilan nima qilganligini tushundi. Uning ko'zlarida yosh paydo bo'ldi.

Shu payt Professor Makgonagalning ovozi eshitildi:

— Albus Potter! Skorpius Malfoy! Birgamisizlar? Men sizga aytgandim-ku bunday qilmang deb.

Albus Skorpiusga qaradi va sumkasidan plashni chiqardi.

— Tezroq. Yashirinishimiz kerak.

— Nima?

— Skorpius. Ko'rinmas plashmi? Bu Jeymsniki emas mi?

— Agar u bizni birgaligimizni ko'rsa, boshqa hech qachon uchrashaolmaymiz. Meni kechir. Tushundim. Iltimos.

Ular ko'rinmas plashga yashirinishdi. Professor Makgonagal xonaga kirdi. Uning qo'lida Kafanduzd xaritasi bor edi. U jahl bilan atrofga alangladi.

— Qani ular... Nima, bu xarita men bilan xazillashyaptimi?

U o'yladi, xaritagа yana qaradi va yana xonani ko'zdan kechirdi. Bolalar buyumlarga yaqin kelib, ularni qimirlatib yuborishdi. Professor Makgonagal ularning qayerda yashiringanligini ko'rdi... va to'xtatmoqchi bo'lganda fikridan qaytdi.

— Balki... unday emas-ov... Otangning ko'rinmas plashi...

U yana bir bor xaritagа qaradi, keyin bolalar tomon qaradi. Kulibqo'ydi.

— Mayli. Ko'rmayinham. Kumayinham.

U ketdi. Bolalar plashni yechishdi.

— Buni Jeymsdan o'g'irlab oldim, — dedi Albus. — O'g'irlash oson kechdi. Uning chemodan qulfining paroli: u birinchi marta supurgi olgan kunning sanasi edi. Plash bezorilаrdan himoyalanishga kerak bo'lib qolardi degan dim... yaxshi himoya qildi.

Skorpius bosh qimirlatib qo'ydi.

— Afssudaman, — dedi Albus. — Bilaman, oying haqida ko'p gaplashmagan miz. Bu haqda o'ylash og'ir... seni tushunaman.

— Rahmat.

— Dadam aytishicha men zulmat domida ekanman. Sen meni shu yo'lga boshlayab san ekan. Men sendan nari yurishimning sababi shu. Agar gapiga quloq solmasam.

— Otang mish-mishlarga ishonib meni Voldemortning o'g'li deb o'ylayapti shekilli?

— Uni bo'linmasi ham shu ishni tekshiryapti.

— Juda yaxshi. Shug'ullana versin. Ba'zida... ba'zida o'zim ham bu mish-mishlar o'zim ham ishona boshlayman.

— Yo'q, bu yolg'on, — dedi Albus qat'iy. — Chunki Voldemortning o'g'li bunchalik mehribon-oqko'ngil bo'lmaydi. Yuz foiz ishonib aytaman-ki, Voldemortning hech qachon senda ko o'g'li bo'lmasdi.

— Rahmat.

— Anchadan beri men senga bir gap aytmoqchi edim. Sen men bilgan insonlar ichida eng yaxshisisan. Sen menga madad bo'lasan. Olam ikkimizni ayirganda... sensiz...

— Sensiz mening hayotim ham zerikarli.

Albus qo'lini uzatdi:

— Do'stmizmi?

— Ha, hamisha do'stmiz.

Skorpius uni qo'lini siqdi. Albus uni quchoqlab oldi.

— Ikkinchi marta quchoqlashing, — kulib qo'ydi Skorpius.

Bolalar tisarilib, kulib qo'yishdi.

— Bu kelishmovchilik bo'lgani ajoyib bo'ldi, — dedi Albus. — Bu menga ajoyib g'oya berdi.

— Qanday g'oya?

— Ikkinchi topshiriq. Sharmandagarchilik.

— Yana o'tmishga qaytishmi? Biz bu haqda gaplashib oldik-ku.

— Biz yutqazdik. Biz doim yutqazib kelganmiz. Kel, shu yutqazish ilmimizga tayanaylik. Ikkinchi musobaqada uni sharmanda qilishimiz kerak.

Albus uzoq-uzoq o'yladi, keyin kuldi. Skorpius ham — xohlamasa ham — jilmaydi. Ularning orasidagi muzlik erib ketgan edi. Do'stlik qaytgan edi. Va yangi reja — yangi xavfli, aqlsiz, ajoyib reja — tug'ilgan edi.



XVI BOB. KO'L OSTIDA

Xogvarts. Direktor xonasi.

Professor Makgonagal xaritaga xo'mrayib qarab turib, sehrli tayoqchasini tekkizdi. Keyin kuldi.

— Sho'xlik amalga oshdi!

Shovqin eshitildi. Atrofsilkina boshladi. Kamindan Jinna va uning ortidan Garri paydo bo'ldi.

— Potterlar, qaytdingizmi. Yana gilam imni kir qildingiz.

— O'g'limni topishim kerak, — dedi Garri.

— Garri, men bu haqda o'ylab, boshqa bu ishga aralashmaslikka qaror qildim. Do'q-po'pisalaringiz bilan...

— Minerva, men bu yerga tinchlik istab keldim. Do'q-po'pisa qilgani emas.

— O'ylashimcha siz bilan do'stona munosabatda bo'la olmayman.

— Meni kechiring, iltimos. O'g'limdan ham kechirim so'rashga izn bering.

Shovqun-suron bilan Drako paydo bo'ldi.

— Drako? — hayratga tushdi Makgonagal.

— U o'g'lini ko'rmoqchi. Men esa o'z o'g'limni ko'rmoqchiman.

— Aytganimdek, tinchlik istab keldik, — dedi Garri.

Professor Makgonagalning qiyofasi o'zgardi. U o'zi ko'rishni istagan samimiylikni ko'rdi. U cho'ntagidan xaritani olib ochdi.

— Shunday ekan, nima ham deya olardim. Biron-bir yaxshilikning niyat qilmaganligimga tantanavorravishda ontichaman.

Tayoqchani xaritagа tekkizdi. Xarita ochildi.

— Ular birga yurishibdi.

— Birinchi qavatdagi ayollar hojatxonasida nima qilishyapti? — so'radi Drako hayrat bilan.

* * *

Xogvarts. Ayollar hojatxonasi.

Skorpius va Albus kirib kelishdi. Markazda Malika Viktoriya hukmronligi davridagi chig'anoq turardi — eski, muzlatilgan, ajib ko'rinishli.

— Rejaga ko'ra Engorgio afsunidan foydalanish kerakmi? — so'radi Skorpius.

— Ha. Ana u sovun bo'lagini olchi.

Skorpius chig'anoqdan sovun bo'lagini oldi.

— Engorgio! — Albus sehrli tayoqchasi bilan afsunladi.

Sovun to'rt barobarga yiriklashdi.

— Ajoyib! Qoyil maqom! — Skorpius hayratga tushdi. — Ikkinchi musobaqada ko'l bo'lgan. O'g'irlanganlarni qutqarishadi. O'g'irlanganlar bular...

— O'zlari yaxshi ko'rgan insonlar bo'lishadi.

— Sedrik suv ostida suzish uchun bosh pufagi afsunidan foydalangan. Uning ortidan kuzatib, borib boshiga qarata Engorgio afsunini qo'llaymiz. Keyin suv yuzasiga qalqib chiqishi va musobaqadagi mag'lubiyatini tomosha qilamiz. Vaqt Chig'irig'i o'tmishda qolishga ko'p vaqt bermaydi, shuning uchun bu ishni tezda bajarishimiz kerak.

— Lekin... bitta savol bor — qanday qilib ko'lga boramiz?

Shu payt chig'anoqdan suv sharillab oqa boshladi. Keyin juda ho'l bo'lib ketgan Yig'loqi Mirtl paydo bo'ldi — shaffof, pushti yuzli arvoh.

— Qoyil! Mazza! Menda yam bo'lganingizda siz ham ko'nglingiz tusagan ishni qilasiz... — dedi u jilmayib.

— Albatta, Yig'loqi Mirtl! Senda ho'san!

— Nima deding? Yig'layapmanmi? Ko'zimda bir tomchi ham ko'zyoshim yo'q-ku! Yoki ko'rdingmi? Sendan so'rayapman — ko'rdingmi?

— Yo'q, men buni nazarda tutmoqchi emasdim...

— Ismimni bilasanmi?

— Mirtl.

— Shunchaki Mirtl emas! Chiroyli ismim bor — Mirtl Elizabet Uoren. Shuning uchun meni "yig'loqi" deb atama!

— Ho'p, yaxshi.

Mirtl kuldi:

— Bu yerga o'g'il bolalar kirmaganiga ancha yil bo'lgandi. Potter doim meni ojiz tomonim bo'lgan. Malfoyga ham doim iltifotli bo'lganman. Xo'sh, sizlarga qanday yordam kerak?

— Sen u yerda bo'lgansan, ko'lda. Ular sen haqingda yozishgan. Demak bu quvurlar bizni ko'lga olib boradi. Shundaymi? — so'radi Albus.

— Ko'p joylarda bo'lganman. Nima qilmoqchisizlar o'zi?

— Uch Afsungar Bellashuvining ikkinchi musobaqasi. Yigirma besh yil oldin. Garri va Sedrik.

— Ex, yoqimtoy gina bola bekorga o'lib ketgan. Seni otang unchalik yoqimtoy emas... Lekin Sedrik Diggori... Hojatxonaga kirib qancha qizlar yig'lagan...

— Mirtl, bizga yordaming kerak. Ko'lga borishimiz kerak.

— Nima, men vaqt bo'ylab sayohat qila oladigan ga o'xshaymanmi?

— Sir saqlay olasanmi?

— O, albatta! Sof toza yuragim bilan ontichaman. Bu sirni o'la-o'lganimcha saqlаyman. O'lganim dan keyin ham.

Albus Skorpiusga qarab bosh qimirlatdi. Skorpius cho'ntagidan Vaqt Chig'irig'ini oldi.

— Biz vaqt bo'ylab sayohat qila olamiz. Sen bizga ko'lga chiqish yo'lini ko'rsat. Biz Sedrik Diggorini qutqarmoqchimiz.

— Juda qiziqqa o'xshaydi! — jilmaydi Mirtl.

— Vaqtimiz kam, shoshilishimiz kerak.

— Mana bu chig'anoqdan foydalanib ko'lga chiqish mumkin. Maktab Qonun-qoidalariga zid, lekin bu maktabgilarning hammasi ham qoidalarga amal qila vermaydilar. Shu quvurdan tushsangiz, quvurlar sizni kerakli joyga olib boradi.

Albus va Skorpius ridosini yechishdi. Albus sumkasidan bir nechta yashil barglarni olib, Skorpiusga uzatdi.

— Ozgina menga, ozgina senga.

— Oy quloq o'stiruvchi giyoh-ku! Suv ostida nafas olish uchun shundan foydalanmizmi?

— Xuddi otamdek. Tayyormisan?

— Bu safar xato qilishimizga haqqimiz yo'q.

— Besh daqiqa vaqtimiz bor. Besh daqiqadan so'ng hozirgi vaqtga qaytamiz.

— Hammasi ko'ngildagidek bo'ladimi?

— Albatta, hammasi zo'r bo'ladi. Tayyormisan?

Albus giyohni olib quvurga sakradi.

— Shoshma, Albus... Albus!

Albus g'oyib bo'ldi. Skorpius va Yig'loqi Mirtl yolg'iz qolishdi.

— Menga dovyurak bolalar yoqadida, — jilmaydi Mirtl.

— Endi tayyorman, — dedi Skorpius, ozgina qo'rqib, keyin dadil bo'lib. U ham quvurga sakradi.

Mirtl yolg'iz qoldi. Atrofyorishdi. Baland shovqin eshitildi va vaqt to'xtadi. Vaqt Chig'irig'i burildi — soniya millari ortga burila boshladi.

* * *

Garri yugurib kirib keldi. Uning ortidan Drako, Jinna va Professor Makgonagal kirib keldi.

— Albus... Albus...

Ular yerda yotgan ridoni topishdi — bo'sh, ho'l.

— Ular g'oyib bo'lishdi, — dedi Makgonagal xaritagа qarab. — Yo'q. Xogvartsning ostida paydo bo'lishdi. Yo'q. Yana g'oyib bo'lishdi.

— Qanaqasiga g'oyib bo'lishadi? — Drako hayratga tushdi.

— Qandaydir alam baloshiqildoqdan foydalanishdi, — dedi Yig'loqi Mirtl, to'satdan paydo bo'lib.

— Mirt? — Garri ajablandi.

— Voy! Meni tutding! Sendan hech nimani yashirib bo'lmaydi-ya! Salom, Garri. Salom, Drako. Sho'xlik qilib yuribsizmi?

— Qanaqa shiqildoqdan foydalanishdi?

— Bu sir. Ayta olmayman. Garri, o'zingmisan? Ancha ulg'ayib, yanada ko'rkam bo'lib ketibsan.

— O'g'limning hayoti xavf ostida, Mirtl. Menga yordaming kerak. Ular nima qilish yapti?

— Bir yoqimtoy yigitni qutqarishmoqchi. Sedrik Diggorini.

Garri shu zahoti nima bo'layotganligini tushunib, dahshatga tushdi. Uning yuzi oqardi. Vaqt Chig'irig'i. O'tmish. Sedrik. Va — yana bir bor — oqibatlarni hech kim bilmaydi.



XVII BOB. QORONG'U DUNYO

Xogvarts. Direktor xonasi.

Skorpius ko'zlarini ochganida, hamma narsa boshqacha edi.

U Doloris Ambrijning xonasiga kirdi — lekin bu xona u bilgan Xogvartsga o'xshamasdi. Hamma yer tundek zimziyo va qorakor. Devorlardan g'alati ramzlar osilgandi — qanotli qush, faschistik tarzda ifodalangan. Skorpius juda ham kalovlanib, hayajonlangan holatda ko'rinardi.

— Skorpius, rahmat meni ko'rgani kelganing uchun, — dedi Doloris Ambrij.

— Direktor xonim, — dedi Skorpius, va bu so'zni aytganida uning ovozi titrab chiqdi. Doloris Ambrij — Direktor? Bu qanday dunyo edi?

— Skorpius, senga ma'lum-ki, men ko'p vaqtlardan beri senda katta potensial bor deb o'ylayman. Toza qon sehrgar, tug'ma lider, ajoyib sportchi...

— Sportchi? — Skorpius ajablandi.

— Hayron bo'ladigan joyi yo'q. Men seni kvidish maydonida ko'rdim — sen tuta olmay digan yana qandaydir tilla chaqqon borligiga shubha qilaman. Sen o'z fakultetinga ko'p yutuqlar olib keladigan o'quvchisan. Seni fakulteting seni qadrlaydi — xuddi ki men kabi. Men Avgureya uchun qilgan oxirgi hisobotimda sen haqingda juda yaxshi tavsifnoma berdim. Bizning maktabdan kuchsiz o'quvchilardan tozalash ishimiz hamkorligimizda Xogvartsni yanada xavfsiz va bequsur joyga aylantirayapti...

— Rostdanmi? — Skorpius zo'rg'a gapirdi. Uning ichida sovuq dahshat o'sardi — "kuchsiz o'quvchilardan tozalash"? Bu nima degani?

Sahnaning yon tomonida baqiriq eshitildi. Skorpius unga qaradi. U chalg'ib qoldi. U o'zini nazorat qilishi kerak edi.

— Lekin bu uch kun ichida seni Volan-de-Mort kunida ko'l qirg'og'idan topib olganimdan beri juda va juda g'alati tutayapsan o'zingni... Bu barchasidab durustdan Garri Potterning shaydosiga aylanish...

— Bu unday emas... — pichirladi Skorpius.

— Sen hammadan Xogvarts uchun jangda Garri Potter qanday va qachon o'lgani haqida so'rabsan. Bu Sedrik Diggorini mayna qiladigan maynabozlik emasmi? Skorpius, biz senga kimdir qarg'ish yo'llagan yoki kimdir seni sehrlаb qo'ymaganmikan deb tekshirdik. Lekin hech narsa topa olmadik.

Skorpiusning yuragi to'xtab qolayozdi. Garri Potter — o'lgan? Bu dunyoda Garri Potter o'lganmi?

— Shuning uchun men senga avvalgi holatingga qaytishingda qandaydir yordam bera olamanmi deb so'ramoqchiman?

— Yo'q, yo'q. Hammasi joyida deb hisoblayvering. Bu faqat vaqtinchalik telbalik va tamom.

— Demak, biz sen bilan hamkorligimizni davom ettirishimiz mumkinmi?

— Albatta.

Doloris qo'lini ko'ksiga — yuragi ustiga — olib bordi va bilagini Skorpiusga qo'ydi.

— Volan-de-Mort nomi va jasorati ila.

— Eee... nomi ila... — Skorpius takrorlashga harakat qildi, lekin so'zlar og'zida qotdi.

* * *

Xogvarts. Yer ostida.

— Ey, Chayonlar Qiroli!

Skorpius tisarildi. Bu uni ko'nglini ozgina og'ritdi, lekin sezdirmasdan chidaydi. Karl Jenkins — bir vaqtlar uni mazax qilgan bola — endi unga hurmat bilan qarar edi.

— Ertangi tun hali ham kuchidami?

— Biz ozgina nopoq qonni to'kishga tayyormiz.

Skorpius tushunmadi — lekin tushunishni istamadi ham.

— Skorpius!

Polly Chapman zinada turardi. Skorpius uning ismini aytib chaqirganidan hayron bo'lib o'girildi.

— Polly Chapman?

— Biz sen bilan kelishib olishimiz kerak. Hamma sen kimni taklif qilganingni aytishingni kutayapti. Bilasan, sen buni qilishing kerak. Meni uchtasi taklif qildi va men hammasiga rad javobini bergan yagona odam emasligimni bilaman. Agar sen meni taklif qilmoqchi bo'lgan bo'lsang...

— To'g'ri, — dedi Skorpius, hech narsaga tushunmay.

— Agar sen xursand bo'lsang, hammasi yaxshi. Aytishlaricha bu shunday ham. Men ham sen uchun xursand ekanligimni takrorlashni xohlardim. Bu umuman mish-mish emas. Bu fakt.

— Bu albatta ajoyib... lekin biz nima haqida gaplashayapmiz?

— Albatta Qonli Bazm haqida-da! Sen — Chayonlar Qiroli — Qonli Bazmga kimni taklif qilishing haqida-da.

— Sen, Polly Chapman, chindan ham men sen bilan birga borishimni xohlaysanmi?

Ularning ortidan baqiriq eshitildi.

— Bu qanday ovoz? — so'radi Skorpius.

— Bu qamoqxonadagi aslzoda bo'lmagan sehrgar bolalarning ovozi. Eslay olasanmi — bu sening fikring edi? Senga nima bo'ldi? O, Potter, mening oyoq kiyimim yana qon bo'ldi...

U sekin egilib, ehtiyotkorlik bilan oyoq kiyimidagi qonni artdi.

— Avgureya aytganiday, kelajak bizning qo'limizda. Shunday ekan, men bu yerda sen bilan o'sha kelajakni qurish uchun shu yerdaman. Volan-de-Mort nomi va jasorati ila.

— Volan-de-Mort nomi va hokazolar ila, — dedi Skorpius zo'rg'a.

Polly ketdi. Skorpius uning ortidan uzoq vaqt fikr yuritib qarab qoldi. Bu qanday dunyo — va bu yerda qanday rol o'ynaydi u?

* * *

Sehrgarlik Vazirligi. Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish Vaziri xonasi.

Drako tomoshabinlarda chuqur tassurot qoldiradi. Unda haqiqiy kuch seziladi. Sahnaning ikki tomoni ham Avgureyaning ramzi — qaysiki faschistik tarzda ifodalangan qush bilan yasatilgan.

— Sen kechikding, — dedi Drako sovuq ohangda.

— Bu sizning xonangizmi? — Skorpius og'zini ochiboldi.

— Sen kechikding va bu uchun tushuntirish berishni ham xohlamaysan. Sen muammoni yanada chuqurlashtrmoqchimisan deyman.

— Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish vazirimisiz?

— Qanday hadding sig'di? Sen meni isnodga qoldirayapsan, meni kutishga majbur qilayapsan va bu uchun umuman kechirim so'ramayapsan ham!

— Kechiring.

— Janob.

— Kechiring, janob.

— Skorpius, men seni palpis bo'lishing uchun tarbiyalamayapman. Va meni ismimni Xogvartsda pastga urishinguchun ham.

— Janob, sizni pastga urish?

— Garri Potter. Garri Potter va boshqa mayda-chuyda narsalarni so'rab. Sen Malfoylar nomini bulg'ashga qanday hadding sig'di?

— O, yo'q! Bu... Bu barchasining hisobini berishdimi? Yo'q. Yo'q. Bo'lishi mumkin emas.

Skorpius tushundi. Bu dunyo — bu dahshatli, qorong'u, Volan-de-Mort hukmronlik qilayotgan dunyo — ularning ikkinchi urinishining natijasi edi. Ular Sedrikni sharmanda qildilar — va Sedrik... O'limdan Miriquvchiga aylandi. Va Garri Potterni o'ldirdi.

Bu dunyo — Albussiz, Garrisiz, umidsiz dunyo — Skorpiusning asari edi. Va endi — uni tuzatish faqat uning qo'lida edi.
