GARRI POTTER VA LA'NATLANGAN BOLA

Roman

J.K. Rouling, Jon Tiffani, Jek Torn pyesasiga asoslangan




I BOB. KINGS KROSS

Kuzning iliq shamoli sarg'aygan, titroq barglarni stansiya tomi ostiga quvib kelar, baland ustunlar orasida g'uvillab aylanardi. Kings Kross vokzali, har doimgidek, gavjum edi: qayoqqadir oshiqqan odamlar oqimi, g'ildirakli chamadonlarning toshga urilib taraqlashi, karnaylardan yangragan bo'g'iq e'lonlar — bularning bari katta shahar tirikchiligining odatiy, jonli manzarasini chizardi. Biroq sinchkovroq tikilgan ko'z bu olomon orasidan g'alati kishilarni — egniga noo'rin o'ralgan uzun ridolar kiygan, qo'llarida g'ayrioddiy buyumlar ko'targan, eng muhimi, nigohlarida o'ziga xos, bir oz sirli ifoda muhrlangan odamlarni — darhol ilg'ab olardi.

Sentabr oyining birinchi kuni azaldan shunday kechardi. Yildan yilga sehrgarlar oilalari butun London bo'ylab sochilib, oxir-oqibat mana shu vokzalga — tashqaridan eng oddiy ko'rinsa-da, qa'rida butun boshli bir olamni yashirib yotgan bu maskanga — kelib quyilardi.

To'qqizinchi va o'ninchi platformalar orasidagi e'tiborsiz to'siq oldiga yukka liq to'la ikki arava kelib to'xtadi. Aravalarni ikki o'smir — biri uzun bo'yli, qop-qora sochli, otasiniki kabi jigarrang yaltiragan ko'zli, yuzidan hazil arimaydigan yigitcha; ikkinchisi esa undan bir yosh kichik, nozikroq gavdali, buvisining yashil ko'zlarini meros olgan, chehrasiga xira tashvish o'ringan bola — itarib kelardi. Ular Jeyms va Albus Potter edilar.

Ularning yonida onasi Jinna — qizg'ish sochli, nurafshon chehrali, qirqqa yaqinlashgan bo'lsa-da, qizligidagi chaqqonligini hamon yo'qotmagan ayol — bordi. Oila boshida esa kenja qizaloq Lilini yelkasiga mindirib olgan o'ttiz yetti yoshli Garri kelardi. Uning peshonasidagi chaqmoqsimon chandiq soch tolalari ostiga berkingan bo'lsa-da, bu kishini taniydigan har qanday odamning ko'zi beixtiyor o'sha izni qidirib yuqoriga ko'tarilardi. Garri Potter — bir zamonlar butun sehrgarlar olamida "Tirik Qolgan Bola" nomi bilan tilga olingan afsungar — endilikda Sehrgarlik Vazirligida Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish bo'limini boshqarardi. Ammo bu yerda, bu platformada u shunchaki bir ota — farzandlarini ilm dargohiga kuzatib qo'yayotgan oddiy ota — edi, xolos.

— Dada! — aravaning dastasini mahkam changallagancha otasiga o'girilib xitob qildi Albus. Ovozida ham norozilik, ham iltijo bir-biriga chirmashib ketgandi. — U yana o'sha gapni qaytarayapti.

Garri to'ng'ich o'g'liga jiddiy nigoh tashladi. Jeyms esa hech narsadan bexabardek, atrofga beparvo boqib turar, biroq lab burchagiga yashiringan kulgini yashira olmasdi.

— Jeyms, uni tinch qo'y.

Jeyms otasining qat'iy nigohi qarshisida churq etmay qo'ya qoldi. Shunday bo'lsa-da, uning lablari uchida aytilmagan shaytonona gaplar o'ynardi — hazilkashlik bu yigitchaning qoniga bobosi Jeyms Potterdan, qolaversa Ron amakisidan o'tgan, azaliy fe'l edi.

Albus onasiga yuzlandi. Buvisining ko'zlaridan quyib qo'ygandek o'sha yashil ko'zlar endi tashvishga limmo-lim edi.

— Siz menga xat yozib turasiz-a? — so'radi u.

Jinna mehr bilan jilmaydi-da, o'g'lining yelkasiga qo'lini qo'ydi — yengil, dalda beruvchi tegish.

— Istasang, har kuni yozamiz.

— Yo'q, har kuni emas, — boshini chayqadi Albus. Ovozi pasayib, go'yo o'zga quloqlardan andisha qilgandek pichirga aylandi. — Jeyms aytishicha, ba'zi o'quvchilar uyidan oyiga atigi bir marta xat olisharkan. Men bunaqasini istamayman.

Garri o'g'liga engashib, ko'zlariga tikildi. Aynan shunday lahzalarda u beixtiyor onasini — Lili Potterning xuddi shu yashil ko'zlarini — eslardi. Va o'sha ko'zlar hozir bola yuzida tashvishga to'lib turardi.

— O'tgan yili akang uchun haftasiga uch martadan xat yozib turardik, — dedi Garri muloyim ovozda.

— Nima?! — Albus Jeymsga o'qrayib qaradi. Akasining chehrasi esa beg'ubor jilmayishdan yarqirar — go'yo dunyoda undan begunoh bola yo'qdek.

Jinna o'g'lining sochini siladi.

— Xogvarts haqida akang to'qigan gaplarning hammasiga ham ishonaverma, u hazilkash.

Jeyms kulimsirab yelka qisdi.

— Endi o'tsak ham bo'ladi, — dedi u sabri tugagandek, to'siq tomon bosh irg'ab.

Albus ota-onasiga ko'z tashladi. Ularning nigohida dalda ham, ishonch ham bor edi-yu, ammo bolaning qalbida g'alati bir og'riq — hali shaklga kirmagan, mavhum bir qo'rquv — g'imirlardi. Xogvarts... Bu nom haqida u necha bor eshitgan, necha bor orzu qilgan. Biroq orzular bilan barobar qo'rquvlar ham ich-ichida o'sib ulg'aygan edi.

Jinna bolalarga yo'l ko'rsatdi.

— Mana, to'qqizinchi bilan o'ninchi platforma orasidagi to'siqqa qarab to'ppa-to'g'ri yursangiz, kerakli platformaga chiqib olasiz.

— Qoyil maqom! — hayratdan ko'zlari katta-katta ochilib xitob qildi Lili. Oddiy g'isht devordan tutundek o'tib ketish — bu uning uchun hamon mo''jiza edi.

Garri kenja qiziga jilmaydi, so'ng Albusga qaradi. O'g'lining yuzidan qon qochib, oqarib ketgandi.

— Asosiysi, to'xtab qolmang, to'siqqa urilib ketishdan ham qo'rqmang. Yuragingiz po'pisa qilsa, yugurib, tezlik bilan o'tib oling.

— Men tayyorman, — qat'iy ovozda dedi Albus. Garri uning ovozi tagidagi titroqni sezdi-yu, indamadi. O'zi ham bir paytlar xuddi shunday qaltiraganini — o'n bir yoshida, birinchi marta shu to'siq ro'parasida turganini — hanuz yodida tutardi.

Garri bilan Lili Albusning aravasiga, Jinna esa Jeymsning aravasiga yopishdi. Albus nafasini ichiga yutdi; oyoqlari ostidagi tosh yo'lakdan g'ildiraklar dukuri suyaklarigacha titrab o'tar, ko'zlarini chirt yumgisi kelar — yummasdi. Oila jon-jahdi bilan to'siq sari yugurdi. Bola har lahza qattiq g'ishtning zarbasiga shaylanib turardi, biroq devor xuddi tutun parda yanglig' tarqab, yuziga sovuq, begona bir nafas urildi — va shu zahoti ularning ko'z o'ngida butunlay o'zga bir olam yastanib yotdi.

To'qqiz butun to'rtdan uchinchi platforma.

Xogvarts Ekspresi — qizil rangli, vahimali darajada ko'rkam, qadimiy lokomotiv — platformaning nariki uchida bug' purkab turardi. Qozonidan ko'tarilgan oppoq bug' butun platformani quyuq tuman kabi o'rab, odamlarning oyoqlari ostida lopillab aylanardi. Bu issiq bug'ning hidi — ko'mir bilan sehrning aralash isi — Garriga bir zumda o'n bir yoshini, ilk safarini, Ron bilan poyezdda birinchi marta uchrashgan kunini xotirlatib yubordi.

Platforma odamga liq to'la edi. Tartibli dazmollangan kostyum kiygan kishilarni har qanday vokzalda kunda uchratsa bo'lardi, biroq bu yerda — egnida rido, qo'lida sehrli tayoqcha, boshida g'alati shlyapa — afsungarlar gavjum edi. Har kim o'z tashvishi bilan ovora: ota-onalar suyukli farzandlari bilan xayr-xo'shlashar, kimdir quvonchdan porlab, kimdir ko'zyoshini yashirincha artardi. Qafaslarda boyqushlar bezovta qanot qoqar, chamadonlar ustida mushuklar mudrab yotardi.

— Mana u, — hayrat ila platformaning husniga termulib, entikdi Albus.

— Qoyil! — otasining qo'lini tortqilab baqirdi Lili.

— To'qqiz butun to'rtdan uchinchi platforma, — go'yo o'ziga o'zi tasdiq berayotgandek ohista takrorladi Albus. Mana shu yer — uning yangi hayoti boshlanadigan ostona edi.

— Qani ular? Kelishdimi? — oyoqlarini yerga urib, atrofga javdirardi Lili. — Balki hali kelishmagandir?

Garri uzoqroqda — Ron, Germiona va ularning qizi Roza turgan tomonni ko'rsatdi. Ron — uzun bo'yli, sochiga qizg'ish tus oralagan, o'ttiz yettiga kirsa-da, yuzida hamon yigitlik chog'idagi telbavor jilmayishni saqlab qolgan kishi — qizining chamadonini to'g'rilash bilan band edi. Germiona esa — sochi avvalgidan saranjomroq terilgan, ammo ko'zlarida o'sha o'tkir zakovat hamon yaltirab turgan, ovozida beixtiyor buyruq ohangi sezilib turuvchi ayol — qiziga allanimani uqtirayotgandi.

— Ron amaki! Ron amaki! — oyoqlari yerdan uzilguday bo'lib, ular tomon chopdi Lili.

Ron o'girilishi bilan Lili unga quvonchdan otildi. Amaki uni havoga ko'tarib, bir aylantirib qo'ydi. Uning uzun qo'llari baquvvat edi-yu, jiyani bilan muomalasi nihoyatda mayin.

— Bu qizaloq mening sevimli Potterim emasmi! — Lilini hali yerga qo'ymay turib jilmaydi Ron.

— Menga fokus ko'rsatasizmi? — ko'zlari chaqnab yalindi Lili.

Ron uni pastga tushirdi-da, jiddiy bir qiyofaga kirdi — go'yo ulkan bir ilmiy tajriba boshlamoqchidek.

— Sen Uizlilar tomonidan tasdiqlangan burun o'g'irlovchi havosidan xabardormisan? — sirli ovozda, ko'zlarini g'alati qisib so'radi u.

Roza — onasining zukko ko'zlarini, otasining qizg'ish sochini meros olgan o'n bir yoshli qizaloq — ko'zlarini osmonga tikib, uf tortdi.

— Oyi, dadam yana o'sha bemani ishini boshlamoqchi.

Germiona jilmaydi.

— Sen "bemani" deysan, dadang esa "ajoyib" deb biladi. Menga kelsak... o'rtacha.

Ron Lilining yuzi tomon engashib, chuqur nafas oldi — go'yo kuchli shamol esgandek. Lili hiringlab, ko'zlarini yumdi.

— Sizdan bo'tqaning isi kelyapti! — burnini jiyirib kuldi u.

— Bing. Beng. Bong. Hech qanaqa hid sezmaslikka tayyorlaning, yosh xonim, — jiddiy turqini buzmay, barmoqlarini jiyanining burniga yaqinlashtirdi Ron.

U Lilining burnini cho'qilab oldi-da, qo'lini go'yo burnini sug'urib olgandek qilib ko'rsatdi.

— Qani mening burnim?! — burnini kaftlari bilan paypaslab, hayratdan og'zini ochdi Lili.

— Tap-pa! — Ron kaftini yozdi. Kafti bo'm-bo'sh edi. — Bu shunchaki bir bemani fokus, xolos. Lekin hammaga yoqadi.

— Siz masxarabozsiz! — quvonchdan sakrab xitob qildi Lili va Ronning bo'yniga osildi.

Albus esa atrofga noqulay boqardi. Platformadagilarning ba'zilari ular tomonga termulib — kimdir pichirlashib, kimdir bosh irg'ab — turardi. Albusning qulog'igacha qizarib ketdi.

— Hamma bizga qarayapti, — past ovozda dedi u.

— Hamma bizga qarayotganining boisi — men, — ko'kragiga mag'rur qoqib dedi Ron. — Men juda mashhurman. Burun ustida o'tkazgan tajribalarim misli ko'rilmagan darajada dovruq qozongan.

— Ha, bu tajribalar shak-shubhasiz nimanidir anglatadi, — quruq ohangda dedi Germiona, biroq lab uchida tabassum o'ynardi.

Garri do'stiga yaqinlashdi.

— Mashinani to'xtash joyiga qo'yish yaxshi kechdimi?

— Yaxshi, lekin Germiona magllarning haydovchilik imtihonidan o'tganimga hanuz ishongisi kelmaydi, — go'yo sir aytayotgandek ovozini pasaytirdi Ron. — Imtihon oluvchiga konfundus qo'llagan deb gumon qiladi.

— Hech narsa o'ylaganim yo'q, men senga ishonaman, — dedi Germiona, ammo ovozida yengil kinoya sezilib qoldi.

— Men esa konfundus qo'llaganingizga ishonchim komil, — onasining ohangini takrorlab qo'shildi Roza.

— Hoy, jim bo'l! — qiziga barmog'ini niqtab pichirladi Ron, so'ng yelka qisib iljaydi.

Shu payt Albus dadasining qo'lidan asta tortdi. Garri pastga — o'g'lining tashvishli chehrasiga — engashdi. Bolaning yashil ko'zlarida bir savol — muhim, og'ir, ichida allaqachondan beri saqlab yurgan savol — turardi. Bu savol Albusning qalbida butun yoz bo'yi pishib yetilgan, tunlari uyqusini, kunduzlari o'yinini o'g'irlagan edi.

— Siz nima deb o'ylaysiz... — ovozini pasaytirdi Albus. — Agar meni Slizeringa qabul qilishsa-chi?

Garri cho'nqayib, o'g'li bilan ko'zma-ko'z bo'ldi. Platforma shovqini — poyezd hushtaklari, bolalar chinqirig'i, boyqushlar g'ag'illashi — birdan uzoqlashib, qulog'i ortiga surilgandek tuyuldi. Endi uning oldida yolg'iz o'g'li — kichkina, qo'rqqan, ammo umidvor o'g'li — qolgan edi.

— Xo'sh, buning nimasi qo'rqinchli?

— Slizerin — Qora afsun bilan ilonlar fakulteti, — titroq ovozda, deyarli pichirlab dedi Albus. — Jasur-mard sehrgarlar fakulteti emas.

Garri o'g'lining yelkalaridan tutdi — mahkam, ishonch bilan.

— Albus Severus, — jiddiy, ammo muloyim ovozda gap boshladi u. Bu ismni tilga olganida, Garrining ko'z o'ngida har safar ikki kishi gavdalanardi — biri uzun soqolli, yarim oysimon ko'zoynak ortidan mehr ila boquvchi qariya, ikkinchisi qop-qora ko'zli, umrida bir bor jilmaymagan, biroq eng og'ir damda jonini tikkan odam. — Senga Xogvartsning ikki buyuk direktori sharafiga shu ism qo'yilgan. Ulardan biri Slizerinda o'qigan — shunday bo'lsa-da, men bilgan kishilar ichida eng jasur-mardi edi.

Albusning ko'zlaridagi tashvish bir oz tarqadi. Yelkalari sal tushdi — go'yo ustidagi og'ir yuk bir lahzaga yengillashgandek.

— Lekin, aytingchi...

— Hammasi o'zingga bog'liq, — jilmaydi Garri. — Saralovchi shlyapa qalbingning ovoziga ham quloq tutadi.

— Rostdanmi? — Albusning ko'zlari katta-katta ochildi.

— Menda shunday bo'lgan, — dedi Garri. Bu sirni u o'g'liga ilk bor ochayotgandi — buni hech kimga, hatto Jinnaga ham, Ron bilan eng samimiy suhbatlarida ham aytmagandi. Saralovchi shlyapaning o'sha shivirlashi — "Slizerin seni buyuk qilardi" — hamon xotirasida tirik turardi. — O'ylashimcha, allaqachon u bu gaplarni yana takrorlaydi. Xogvarts — ajoyib maskan. U yer senga, shubhasiz, yoqib qoladi.

— Men hech narsadan qo'rqmaslikka va'da beraman, — dedi Albus. Ovozi metindek mustahkamlandi — bola qiyofasidagi bo'lajak erkak bir lahzaga ko'rinish berdi.

Chamadonini g'ildiraklarida aylantirib, Jeyms yaqinlashdi.

— Festrallardan uzoqlashma, ular bilan birga yur! — kulgili bir jiddiylik bilan maslahat berdi u.

— Bilaman, chunki ular ko'zga ko'rinmaydi, — akasining hazilini ilg'ab javob qaytardi Albus. Ikkovi bir lahza jilmayib qo'yishdi — aka-uka o'rtasidagi ko'rinmas rishta tortildi.

Garri har ikkala o'g'liga ham — bir vaqtning o'zida g'urur va tashvish ila — boqdi.

— O'qituvchilaringga quloq solinglar. Jeymsga quloq solmagin, o'zingcha qolaver. Ana endi, poyezdni boy bermaslik istasangiz, shoshilinglar.

— Men poyezd ortidan yuguraman! — oyoqlarini yerga urib e'lon qildi Lili.

— Lili, tezda ortingga qayt, — ogohlantirdi Jinna.

Germiona Rozani bag'riga tortdi.

— Roza, Nevilga salom ayt, biz uni yaxshi ko'rishimizni bildirib qo'y.

— Oyi, qanday qilib professorga uni yaxshi ko'rishimizni aytaman? — yuzini burishtirib dedi Roza. Sharmanda bo'lish qo'rquvi uni butunlay chulg'ab oldi.

Roza bosh chayqab poyezdga ko'tarildi. Albus esa bir lahza tin olib, ota-onasini quchoqladi. Garri o'g'lining yelkasiga kaftini bosdi — mahkam, uzoq. Jinaning ko'zlarida yosh yaltirab ketdi, biroq u jilmaydi — o'g'liga kuch ulashish kerak edi.

— Ho'p, mayli. Xayr! — dedi Albus va vagonga chiqib ketdi.

Xogvarts Ekspresi hushtak chaldi — uzoq, jarangdor, go'yo butun olamga bir narsani jar solayotgandek. Platforma uzra oq bug' to'lqin urib yoyildi. Ota-onalar poyezd tomon qo'l silkishdi. Deraza ortida bolalarning yuzlari — kimniki quvonchdan porlab, kimniki ko'zyoshdan xiralashib — ko'rinib turardi. Lili, onasi to'xtatgunga qadar, qo'l silkitib, vagon yonidan yugurib bordi.

Germiona, Jinna, Ron va Garri farzandlarini safarga kuzatib bo'lib, ko'ngillari bir xil bo'shab, og'ir xo'rsindilar. Bug' asta-sekin tarqab bordi. Poyezd ohista joyidan qo'zg'aldi — g'ildiraklarning bir maromdagi taqillashi tobora tezlashib, nihoyat qizil lokomotiv platformani tark etdi. Uning shovqini uzoqlashdi, uzoqlashdi — toki faqat shuuri qolib, u ham havoda erib yo'qolguncha.

— Ularning ishi joyida bo'ladi-a? — poyezdning so'nib borayotgan qizil shu'lasiga termulib so'radi Jinna.

— Xogvarts — ulkan maskan, — dalda berdi Germiona.

— Ulkan. Ajoyib. Taomga to'la, — orzumand ko'zlarini yumdi Ron. — Men u yerga qaytish uchun bor-budimni berishga rozi bo'lardim.

Garri churq etmay turardi. Bug' tarqalgach, platforma huvillab qolgan — endi bu yerda ulardan to'rtovi va bir nechta kechikkan ota-ona qolgandi, xolos. Garri Albusning so'nggi nigohini — vagon oynasidan ortga o'girilib boqqan o'sha yashil ko'zlarni — eslardi. O'sha ko'zlarda — o'n bir yoshli bolaning ko'zlarida — u allanimani ko'rgan edi. Qo'rquvmidi? Umidmidi? Yoki ikkovining qorishig'imidi?

— Qiziq, Al Slizeringa tushib qolishdan xavotirda, — ohista dedi u.

— Bu hech gap emas, — dedi Germiona. — Roza maktab kvidish rekordini birinchi yoki ikkinchi yiliyoq yangilab ulgurolmasligidan, S.O.V. imtihonlarini erta topshira olmasligidan xavotirda.

— Bunaqa g'ayrat unga kimdan yuqqaniga hayronman, — xotiniga ko'z qisdi Ron.

— Bilasanmi, Jinna, biz seni doim Slizeringa tushadi deb o'ylardik, — dedi Ron.

— Nima?! — ajablandi Jinna.

— Rost. Jorj bilan Fred bu haqida hatto kitob ham yozishgan.

Germiona soatiga ko'z tashladi.

— Balki ketarmiz. Hamma bizga qarayapti.

Jinna Garrining qo'lidan ushlab, uni to'xtatdi. Jigarrang ko'zlari eriga qadaldi — tubida ham savol, ham tashvish chayqalardi.

— Uning ishi joyida bo'ladi-a?

Garri bir zum jimib qoldi. Platformada esgan shamol qolgan-qutgan bug' parchalarini haydab ketdi. Uning xayolida o'g'li — kichkina Albus, o'sha yashil ko'zli, rangi sal oqargan, poyezd oynasidan ortga boqib qolgan bola — turardi.

— Albatta, — nihoyat dedi u. — Hammasi yaxshi bo'ladi.

So'ng xotinining qo'lini siqib qo'ydi-da, ikkovi birga platformani tark etishdi.

Biroq jo'nash oldidan Garri peshonasidagi chandiq xiragina sanchiganini sezdi — buni o'ziga tan olgisi kelmasa-da. Balki shunchaki bir xayolot edi. O'n to'qqiz yildan buyon chandiq bir marta ham og'rimagandi. Balki kuzning iliq shamoli terisini qitiqlab o'tgandir, xolos.

Balki.



II BOB. XOGVARTS EKSPRESSI

Xogvarts Ekspresi relslarni dukillatgancha, London shahrini ortda qoldirib borardi. Deraza ortidan o'tayotgan manzaralar asta-sekin tovlanib o'zgarar — shahar ko'chalari, kulrang uylar, goh ko'rinib, goh g'oyib bo'lguvchi fabrika mo'rilari o'rnini endi yam-yashil dalalar, cho'zilib ketgan tepaliklar egallay boshlagandi. Quyosh bulutlar orasidan mo'ralab, vagon oynalarida tilla shu'lasini sochardi.

Poyezdning ichida, uzun yo'lakda, Albus bilan Roza qadam tashlardi. Oyoqlari ostida temir yo'lning mayin tebranishi sezilib turardi. Boshqa o'quvchilar allaqachon kupelarga joylashib bo'lgan — yo'lakda bo'sh joy ko'rinmas, oynalar ortida bolalar g'uvillashardi. Ba'zi kupelardan qahqaha taralsa, ba'zilarida tinchlik hukm surardi.

Ular tomon shirinlik sotuvchi — yuzidan mehr yog'ilib turgan, to'ladan kelgan bir ayol — aravachasini g'ildiratib yaqinlashdi.

— Aravachamdan biror narsa olasizmi, bolakaylar? — jilmayib so'radi u. — Mana, qovoqli pechenelar, shokobaqalar, kotlokekslar.

Albus shokobaqalarga ko'zlari yonib termuldi — onasi uyda shirinlikka yo'l qo'ymas, biroq bu yerdagi tartiblar o'zgacha edi. Roza esa uni tirsagidan ushlab tortdi.

— Al, biz birlashishimiz kerak, — shirinliklarga e'tibor ham bermay, jiddiy ohangda dedi u.

— Birlashish? Nimaga endi?

— Biz do'stlashishimiz lozim, — dedi Roza, go'yo bu dunyodagi eng oddiy haqiqat bo'lgandek. — Mening oyim bilan dadam sening dadang bilan ilk bor aynan Xogvarts Ekspressida tanishgan. Buni o'zing ham bilsang kerak.

Albus bosh irg'adi. Darhaqiqat, u bu rivoyatni ko'p bor eshitgan — Ron bilan Garri poyezdda qanday uchrashgani, Germiona ularning kupesiga qanday kirib kelgani... Bu oilaviy afsona — har yili takrorlanaversa-da, hech eskirmaydigan afsona — edi.

— Demak, hoziroq butun umrga do'st tanlashimiz kerak, deysanmi? — bir oz jerkib so'radi Albus. U o'zini o'zgalarning umidi ostida ezilayotgandek his qildi — go'yo hayotining har bir qadami allaqachon bir kitobga bitib qo'yilgandek.

Roza uning jerkishiga javoban yelkasini g'oz tutdi.

— Men Grenjer-Uizliman. Sen Pottersan, — dedi u, go'yo buni butun olam bilishi shartdek. — Hamma biz bilan do'stlashishni istaydi. Demak, istaganimizni o'zimiz tanlaymiz.

Albus bir lahza sukut saqladi. So'ng boshini chayqadi.

— Avvalo qaysi kupega joylashishni hal qilib olaylik.

— Hammasini ko'zdan kechiraylik-chi, keyin bir qarorga kelarmiz.

Ular yo'lakda yurishda davom etishdi. Albus duch kelgan ilk kupening eshigini ochdi — va ichkarida yolg'iz o'tirgan, oltinsimon sochli bir o'smirga ko'zi tushdi. Nozik gavdali, rangi sal o'chgan, kulrang ko'zli yigitcha edi u. Yengil to'lqinlangan och sariq sochi peshonasiga tushib turardi. Kupede o'zga jon yo'q — go'yo hamma bu boladan ataylab chetlanib o'tgandek edi. Oltin tasmali shirinlik qutilari yonidagi bo'sh o'rindiqlarda taxlanib yotar, ularga hali hech kim qo'l urmagandi; bola esa derazaga qisilibroq, go'yo o'zini ko'zga ko'rinmas qilmoqchidek o'tirardi.

Albus unga jilmayib boqdi. Yigitcha ham javoban tabassum qildi — biroq uning tabassumida allaqanday yolg'izlik, allaqanday minnatdorlik balqib turardi, go'yo unga shunchaki jilmayib qo'yilgani ham kutilmagan in'omdek.

— Salom. Bu kupe... — gap boshladi Albus.

— Bo'sh. Faqat men borman, — go'yo buni izohlashi shartdek dedi yigitcha.

— Kirsak maylimi? Uzoqqa emas...

— Marhamat. Salom.

Albus kupega kirib, yigitchaning ro'parasiga cho'kdi. Poyezd mayin tebranar, deraza ortidan o'tayotgan manzaralar ikkovining yuziga yashil soya tashlardi.

— Albus. Al. Mening... ismim Albus... — o'zini bir oz noqulay his qilib dedi u.

— Salom, Skorpius. Shunchaki Skorpius, — dedi yigitcha. — Sen Albussan, men Skorpiusman. Sen esa, menimcha...

Shu payt kupe eshigida Rozaning yuzi ko'rindi. Uning qoshlari chimirildi — go'yo yoqimsiz bir narsaning isini sezgandek.

— Roza, — o'zini tanishtirdi u, ammo ovozida zarracha iliqlik yo'q edi.

— Salom, Roza! — jilmayishga urindi Skorpius. — Menda har xil shirinlik bor. Tatib ko'rasanmi?

U yonidagi sumkadan bir qo'choq shirinlik — shokokok konfetlari, yalpizli shaytonchalar, mazali jele silliqurtlari — chiqarib, hammasini Rozaning oldiga qo'ydi.

— Nonushta qilganman, rahmat, — sovuqqina javob qaytardi Roza.

Skorpius bir atrofga alangladi, so'ng Albusga yuzlandi.

— Oyim menga doim "Shirinlik har doim do'st orttirishingga yordam beradi" deb kuylab yurardi. Bu qo'shiq xato ekanini bechora oyim hech tushunmaydi.

Uning ovozida zimdan bir qayg'u titrab o'tdi — buni Albus ilg'ab qoldi. Onasini esga olgan Skorpiusning ko'zlarida allanima sirg'alib o'tdi.

— Men, rosti, bir oz xohlardim-u... — shirinliklarga ko'z tikib dedi Albus. — Oyim shirinlik yeyishimga yo'l qo'ymaydi-da. Sen odatda qaysi biridan boshlaysan?

Roza Skorpiusga zahar bilan qarab qo'ydi-da, hech kim sezmasin deya oyog'ining uchi bilan Albusni asta turtdi — ketaylik, degandek.

— Bu juda oddiy, — Rozaning g'azabini payqamay dedi Skorpius. — Men shirinlik qopchamda doim yalpizli shaytoncha olib yuraman. Bu yalpizliki — yesang, qulog'ingdan tutun chiqadi.

— Ajoyib! Agar men... — Albus hayajonlanib ketdi, biroq Roza uni yana turtdi.

— Roza, meni turtishdan to'xtay olmaysanmi?

— Turtganim yo'q, — yuzini burishtirib dedi Roza.

— Turtyapsan, og'riyapti-ku axir!

Skorpius birdan kulgisini to'xtatdi. Yuzi jiddiy tortdi.

— Uning seni turtayotgani — men tufayli, — ohista dedi u.

— Nima? — ajablandi Albus.

— Gapimga quloq sol, — nafasini rostlab dedi Skorpius. — Men sen kimligingni bilaman. Sen ham men kimligimni bilib qo'ysang, adolatdan bo'lardi.

— Mayli, men kimligimni bilsang, nima qipti?

— Sen Albus Pottersan, — barmog'i bilan Albusga ishora qildi Skorpius. — Bu — Roza Grenjer-Uizli. — Barmog'i Rozaga ko'chdi. — Men esa Skorpius Malfoyman. Ota-onam — Astoriya bilan Drako Malfoy. Bizning ota-onalarimiz bir-biri bilan uncha chiqishmaydi.

Kupega sukunat cho'kdi. Faqat poyezdning bir maromdagi dukillashigina quloqqa chalinardi. Roza qotib qoldi — yuzidagi asabiylik endi ochiq nafratga aylandi.

— Sen buni juda oddiy qilib aytding, — sovuq ohangda dedi Roza. — Sening ota-onang O'limdan Miriquvchilar bo'lgan.

Skorpius yutindi. Kulrang ko'zlarida og'riq yaltirab o'tdi.

— Otam bo'lgan, ammo onam emas.

— Men eshitganman, — ehtiyotkorlik bilan, ovozida zahar bilan dedi Roza. — Sen yolg'on so'zlayapsan.

Albus yuzini Rozaga burdi — qiz jiddiy, hatto shafqatsiz tikilib turardi. So'ng Skorpiusga qaradi — yigitchaning chehrasida og'riq bilan barobar bardosh ham bor edi. Go'yo u bu gaplarni ne-ne bor eshitgan, ne-ne bor tishini-tishiga qo'ygandek.

— Nimani eshitgansan? — so'radi Albus.

Skorpius chuqur nafas oldi.

— Mish-mishlarga qaraganda, ota-onam farzand ko'ra olmaganmish. Dadam bilan bobom merosxo'r yo'qligidan tushkunlikka tushibdi. Va Malfoylar sulolasini bu falokatdan qutqarmoq uchun ular onamni Vaqt Chig'irig'i orqali o'tmishga jo'natishgan emish.

— O'tmishga jo'natishgan... nima maqsadda? — hali tushunmay so'radi Albus.

Javobni Roza qaytardi — ovozi muzdek sovuq edi:

— Mish-mishlarga qaraganda, u Voldemortning o'g'li emish.

Oraga g'alati bir jimlik cho'kdi. Poyezd g'ildiraklari "tak-tak-tak" deya o'z maromini davom ettirardi-yu, kupedagi havo go'yo muzlab qolgandek tuyuldi.

Albus Skorpiusga tikildi. Shu bolaning chehrasida — shu rangi o'chgan, ozg'in, hozirgina shirinlik tutgan bolaning chehrasida — Qora Lordni izlash... Albus bu gapning naqadar mazmunsizligini ich-ichidan his qildi.

— Bu g'irt safsata, — dedi u nihoyat. — Men uning tashqi ko'rinishini bilaman... — Skorpiusga qarab jilmaydi. — Mana, qara, sening burning bor-ku.

Rozaning yuzidagi asabiylik bir oz tarqadi — u Albusning hazil qilganini hali anglab yetmasdi.

Skorpius qah-qah urib kuldi — chin yurakdan, yengil, go'yo allaqachondan beri bunday kulmaganday.

— Huddi otamniki — uning sochi, uning burni. Bular faxrlangulik narsa emas. Yana otadan o'g'ilga, yetmaganidek, familya ham o'tadi. Lekin har qalay, Qora Lordning o'g'li bo'lgandan ko'ra, Malfoy bo'lgan afzal.

Skorpius bilan Albus bir-biriga qarab qo'yishdi. Ular orasida allanima — tushunish, qabul, yaqinlik — kechdi.

Bu manzarani ko'rgan Rozaning sabri tugadi.

— Ha, to'g'ri. Biz boshqa kupega joylashishimiz kerak. Ketdik, Albus.

Albus bir lahza o'yga toldi. Kupe oynasidan manzara oqib o'tardi — yam-yashil dalalar, ko'l, uzoqda daraxt qatorlari. Bir tomonda — yo'lakdagi gavjumlik, o'zgalarning umidi, "Potter" familiyasining og'ir yuki. Ikkinchi tomonda — mana shu kupe. Jimgina, shirinlikka to'la, yolg'iz bir bola o'tirgan kupe.

— Yo'q, — dedi u nihoyat. Rozadan nariga surilib, Skorpiusning yoniga o'tdi. — Hammasi joyida, sen ketaver.

Roza unga ishonqiramay tikildi.

— Albus, men seni kutib o'tirgim kelmaydi.

— Men seni ushlab turganim yo'q. Men shu yerda qolaman.

Roza bir zum unga termuldi — ko'zlarida hayrat, g'azab va tushunmaslik chayqalardi. So'ng kupedan chiqib ketdi, eshikni o'zi bilmagan holda zarbroq yopib.

— Yaxshi bo'libdi, — yo'lakdan uning ovozi eshitildi.

Skorpius bilan Albus kupede yolg'iz qolib, bir-biriga ma'noli, ammo so'zsiz tikilishdi. Poyezd ketaverardi — London ortda qolib, Shotland balandliklari yaqinlashardi. Bulutlar pasayib, quyosh berkinib, butun olam go'yo sehrli bir mamlakatga kirishga hozirlanayotgandek edi.

— Rahmat, — nihoyat past ovozda dedi Skorpius.

— Yo'q, yo'q. Men sen uchun emas, shirinliklaring uchun qoldim, — jilmaydi Albus.

Skorpius kulib qo'ydi.

— Juda g'alati bola ekansan.

— Ha, kechirasan.

— Yo'q, men xursandman, — chin ko'ngildan dedi Skorpius. Ko'zlari porlab turardi. — Seni Albus deganim yaxshimi yoki qisqartirib Al deyaymi?

U kulib, og'ziga ikkita konfet soldi.

Albus bir zum o'yladi.

— Albus, — dedi u.

Shu payt Skorpiusning qulog'idan tutun o'rlay boshladi — yalpizli shaytonchaning ishi edi bu. Ikkovi ham qah-qah urib kulib yuborishdi. Kupeni qahqaha bilan tutun bir-biriga qorishib to'ldirdi.

— Konfetlarim uchun qolganingga rahmat, Albus, — tutun orasidan dedi Skorpius.

— Qoyil, — dedi Albus.

Va aynan o'sha lahzada, poyezd shimol sari shiddat bilan uchib borarkan, Albus Potter umrida ilk bor chinakam do'st topganini his qildi. Bu tuyg'u — bir vaqtning o'zida ham iliq, ham kutilgan, ham kutilmagan bu tuyg'u — uning qalbidan joy oldi va poyezd qancha yo'l bosmasin, undan ketmadi.



III BOB. SARALOVCHI SHLYAPA

Xogvarts qasri vahimali darajada go'zal manzara edi — qorong'u osmon fonida uning minoralari, shom nuridan lovullab yongan derazalari va ming yillik devorlari ajib bir ko'lanka tashlab turardi. Birinchi kurs o'quvchilari, azaliy an'anaga ko'ra, qayiqchalarda ko'l bo'ylab suzib, qasr tomon kelishardi. Qayiqda o'tirgan Albusning yuragi tez-tez urar — ko'ksida hanuz Skorpius bilan poyezdda kechgan yoqimli suhbatning iliqligi qolgan, ammo endi uning o'rnini yangi, kuchli bir hayajon bosib kelardi.

Buyuk Zal butun dabdabasi bilan yangi o'quvchilarni qarshi oldi. Uning sehrlangan shifti — yulduzlar qadalgan zangori-qora osmon qatlami — go'yo tom umuman yo'qdek, to'ppa-to'g'ri koinotga ochilgandek tuyulardi. Havoda minglab sham suzib yurar, uzun stollar uzra oltin idishlar yarqirardi.

— Albus Potter! — Buyuk Zalga kirib kelishi bilanoq bolalar uning nomini shovqin bilan tilga olishdi.

— Potter biz bilan! — baqirdi Karl Jenkins.

— Sochlari huddi otasiniki-ya, — pichirladi Yan Frederiks.

Roza esa allaqachon oldinroq o'tib, o'z o'rnini egallab, atrofidagilar bilan tanishib ulgurgandi:

— U mening amakivachcham bo'ladi. Men esa Roza Grenjer-Uizliman. Tanishganimdan xursandman.

Hamma Rozaga termulardi — Grenjer va Uizli — bu nomlar sehrgarlar olamida salmoqli vaznga ega edi.

Shu payt bolalar oldiga Saralovchi Shlyapa keltirildi. Uzoq kutilgan marosim boshlandi. Buyuk Zal birdan jimib qoldi — endi faqat shamlarning lipillab yonishi-yu, bolalarning hayajonli nafasi eshitilardi, xolos.

Saralovchi Shlyapa og'zini ochdi va qo'shiq kuyladi:

"Ming yildan buyon maktabga qilarman xizmat,
O'quvchining qalbi bilan qurarman suhbat.
Har bir o'quvchini yaxshi bilarman,
Ularni doim to'g'ri yo'lga boshlarman.
Navbatingiz kelar, meni kiyingiz, ko'ramiz,
Qaysi fakultetda o'qishingiz, bilamiz."

Roza hayajon ichida navbatini kutardi. Qo'llari titrar, biroq yuziga qat'iyat muhrlangandi — go'yo o'z taqdirini bosh egib qabul qilishga shay turgandek.

— Roza Grenjer-Uizli!

Rozaning boshiga shlyapa kiydirildi. Bir lahza o'tdi — shlyapa chuqur o'yga tolgandek tuyuldi.

— Griffindor! — jar soldi Shlyapa.

Griffindor o'quvchilari Rozani qarsak, hushtak va qiyqiriq bilan olqishlashdi. Roza yuzi yorishib, Griffindor stoliga o'tdi.

— Katta rahmat! — dedi u, lablarida keng tabassum bilan.

Roza o'tishi bilan Skorpius shoshib o'rnini egalladi. Shlyapa unga norozi bir ohangda qarab qo'ydi — go'yo bu bolaning kimligini allaqachon bilganday.

— Skorpius Malfoy!

Skorpiusning boshiga shlyapa kiydirilishi bilan, u hatto bir soniya o'ylanib ham o'tirmadi:

— Slizerin!

Skorpius buni allaqachon kutgandi. U "mayli" degandek bosh irg'adi — yuzida na quvonch, na qayg'u, faqat taqdirga tan berish ifodasi bor edi. Slizerin o'quvchilari uni qarshi olib olqishlashdi, Skorpius ularning qatoriga qo'shildi.

— Uning Slizeringa tushishi tabiiy hol, — dedi Polli Chapman, go'yo buni butun olam bilishi shartdek.

Va mana — Albusning navbati keldi. U oldinga chiqdi. Buyuk Zal go'yo battar jimib qoldi — hamma intiq kutardi. Potter — bu familiyaning o'zi hamma narsaga ishora qilardi. Hamma bilardi: Garri Potter Griffindorda o'qigan, Jeyms Potter — Griffindorda, Jinna Uizli — Griffindorda. Potterlar azaldan Griffindorga mansub edi.

— Albus Potter!

Albusning boshiga shlyapa kiydirildi. Bu safar shlyapa uzoq o'yga toldi — Albusning qulog'iga sehrli, qadimiy bir ovozda nimadir shivirlardi. Bola ichida zorlanib yalindi — "Griffindor, iltimos, Griffindor..." — biroq Shlyapaning fikri o'zgacha edi.

— Slizerin!

Oraga sukunat cho'kdi. Dahshatli, og'ir sukunat. Yondosh o'tirganlarning shivir-shiviri bu jimlikni buzdi — ammo o'sha shivirlar Albusning qulog'iga momaqaldiroqdek gumburlab eshitildi.

— Slizerin?! — eshitganiga ishonmagandek takrorladi Polli Chapman.

— Nima? Potter Slizerindami?! — baqirdi kenja Kreyg Bouker.

Albus quloqlariga ishonmay, atrofga alangladi. Yuragi cho'kib ketdi — go'yo ko'ksidan uzilib, yerga tushib chil-chil singandek. Buyuk Zal, uning shamlari-yu yulduzlari — bari bir lahzada qorong'ulashib qolgandek tuyuldi.

Shu payt Slizerin stolidan Skorpiusning ovozi yangradi — quvnoq, samimiy:

— Biz ikkimiz bir partada o'tiramiz!

Albus alamini yashirib, zo'rg'a jilmaydi.

— Ha, albatta, — dedi u. Ammo ovozi titrab chiqdi.

* * *

Kunlar o'tdi. Haftalar. Oylar. Albus Xogvartsga ko'nikishga jon-jahdi bilan urinar, biroq maktab unga shafqatsiz edi. Qayoqqa bormasin, ortidan pichir-pichir, qo'pol so'zlar, istehzoli qarashlar quvib yurardi.

Xuch xonimning uchish darsi esa Albusning eng katta sharmandasiga aylandi. Kuzning nam maydonida oyoq ostidagi shudringli maysalar yarqirar, sovuq shamol ridolar etagini hilpiratardi. Boshqa bolalarning supurgilari itoatkorona ko'tarilib, kaftiga kelib qo'ngan bir paytda, Albusning supurgisi yerda jonsiz bir cho'pdek qimir etmay yotaverdi.

— Tur! Tur! Tur! — kafti terlab, ovozi yorilib baqirardi u. Har "tur!" deganida tovushi battar ojizlashib, qulog'iga o'zinikidek emas, begona, qaltiroq bir ovozdek eshitilardi.

Supurgi joyidan bir millimetr ham jilmadi. Albusning bo'g'zi qaqrab, yuzi olovdek yondi; atrofdagi o'quvchilarning hir-hir kulgisi unga butun maydonni to'ldirgan gumburlama qahqahadek tuyuldi.

— Eh, attang! Otasidan zarracha qobiliyat ham o'tmabdi-da, — baland ovozda dedi Polli Chapman.

— Albus Potter Slizerinning sho'rpeshonasi ekan, — qo'shildi Karl Jenkins.

Albus supurgisiga umidsiz tikilib qoldi. Nega axir? Otasi — eng yosh izlovchi, eng buyuk afsungarlardan biri edi-ku. Nega endi uning o'g'li bir tutam supurgini ham havoga ko'tara olmaydi?

Yillar bir-birining ortidan o'taverdi. Har sentabrda to'qqiz butun to'rtdan uchinchi platformaga qaytish Albus uchun ham quvonch, ham azob edi. Har yili u bir yoshga ulg'ayar, har yili otasi bilan orasi yana bir oz soviyverardi.

Ikkinchi yil. Yana o'sha platforma. Albus o'sib, bir oz bo'y cho'zgan. Garri ham bir yoshga ulg'aygan — biroq uning ko'zlaridagi tashvish ham shu bilan barobar ortgan edi.

— Dada, aytdim-ku sizga, men bilan yurganingizda sal naridan yuring deb, — ko'zlarini yerga tikib dedi Albus.

— Ikkinchi sinf o'quvchisi otasi bilan yurganini o'zgalar ko'rishini istamaydi, shundaymi? — Garri hazilga burmoqchi bo'ldi, ammo ovozida og'riq sezilib turardi.

Shu asno o'ta qiziquvchan bir afsungar og'zini ochgancha, Garriga tikilib, ularning atrofida girdikapalak bo'la boshladi.

— Yo'q, shunchaki... siz — bu siz. Men esa... men shunchaki...

— Hoy, o'g'lim, bular shunchaki nazar tashlab o'tayotganlar, — yengil ohangda dedi Garri. — Odamlar yo'lida uchragan kishiga qarab yuradi. Aslida ular senga emas, ko'proq menga qarashadi.

Shu payt haligi qiziquvchan afsungar Garriga imzo chekib berishini so'rab, bir varaq qog'oz tutdi. Garri imzo qo'ydi — bu ishni aslo yoqtirmasdi, biroq rad etishi ham noqulay edi.

Bu manzarani ko'rgan Albusning ich-ichidan allanima muzlab qoldi.

— Tagiga "Garri Potter va uning noshud o'g'lidan" deb yozib qo'ying, — achchiq ohangda dedi u.

Garrining qo'li havoda muallaq qotdi.

— Bu gaping bilan nima demoqchisan?

— Yoki "Garri Potter va Slizerinda o'qiydigan o'g'lidan" deb yozsangiz ham bo'ladi.

Jeyms yuklarini sudragancha tez yurib ketdi.

— Bu Slizerin xarxashasiga hech nuqta qo'ymas ekansan-da! Bo'ldi, vaqt bo'ldi, poyezdga chiqaylik endi.

— Qo'yaver, Jeyms, — charchagan ovozda dedi Garri. — Bir kun kelib o'zi tushunib qoladi.

Jeyms keta turib ortiga o'girildi:

— Rojdestvogacha ko'rishguncha, dada!

Garri tashvish bilan Albusga boqdi. Uning o'g'li — bir paytlardagi o'sha kichkina, yashil ko'zli bola — endi uzun bo'yli, ozg'in o'smirga aylangandi. Ko'zlarida esa otasiga nisbatan g'azab, o'ziga nisbatan nafrat, butun olamga nisbatan norozilik chayqalardi.

— Al... — gap boshladi Garri.

— Mening ismim Albus. Al emas.

Garri yutindi. Bular oddiygina so'zlar edi-yu, ortida butun bir devor — Albus tiklagan, yildan yilga balandlashib borayotgan devor — turardi.

— Maktabdagi boshqa bolalar ham senga shunday qo'pol muomala qilishadimi? — ovozini pasaytirib so'radi Garri. — Maktabda muammolaring bormi? Balki biror yaxshi do'sting yo'qdir? Bilasanmi, Germiona bilan Ron kabi do'stlarim bo'lmaganda, men Xogvartsda yashay olmagan bo'lardim.

Albus to'xtadi. Otasiga qaradi — bu qarashda ko'p ma'no jamlangandi.

— Bilaman, siz do'stlaringiz Germiona bilan Ronni yaxshi ko'rasiz. Lekin menga ular kerak emas. Mening o'z do'stim — Skorpius bor. Bilaman, siz uni uncha xushlamaysiz, ammo menga o'zga do'st darkor emas.

— Qanday bo'lishidan qat'i nazar, baxtli bo'lsang bas, — dedi Garri. — Menga shuning o'zi kifoya.

— Stansiyagacha kuzatib qo'yishingiz shart emas, o'zim ketaveraman.

Albus o'girilib, chamadonini sudragancha uzoqlasha boshladi. Garri uning ortidan termulib qoldi — o'g'lining yelkasi, olomon orasida tobora kichrayib borayotgan qomati. U qo'l cho'zgisi keldi-yu, biroq nima deyishini bilmadi.

— Men shunchaki yuklaringni ko'tarishga yordam bermoqchi edim, — past ovozda dedi u, ammo Albus allaqachon olomon orasiga singib ketgandi.

Shu payt odamlar gavjumi orasidan Drako Malfoy ko'rindi. Egnidagi ridosi salobat to'kib turar, oltinsimon sochini ortga taqqancha, o'ziga xos bir dumcha qilib yig'ib olgandi. U Garri tomon yaqinlashdi — yurishi mag'rur, lekin ko'zlari tashvishga to'la edi.

— Menga yordaming kerak, — to'g'ridan to'g'ri dedi Drako.

— Drako, tinchlikmi?

— O'g'limning nasl-nasabiga oid mish-mishlarning oxiri ko'rinmaydiganga o'xshaydi, — ovozini pasaytirib dedi Drako. — Xogvartsdagi ko'p o'quvchilar o'g'lim bilan chiqishmas ekan. Urush yillarida Sehrgarlik Vazirligi Vaqt Chig'irig'ini Vazirlik idorasida yo'q qilgani haqida xalqqa rasman e'lon qilingan bo'lsa-da, mish-mishlar hamon tinmaydi...

— Shunchaki sabr qil, — dedi Garri. — Tez orada bu gaplar tinadi.

— Bu gap-so'zlardan charchab ketdik, — dedi Drako, va ovozida chinakam horg'inlik sezildi. — Astoriyaning ham mazasi yo'q. Biror chora ko'rmasam bo'lmaydi.

Garri Drakoga tikildi — bir zamonlar ashaddiy dushmani bo'lgan, endi esa... kim? Qo'shnimi? Tanishmi? Hamkasbmi? Ular hech qachon do'st bo'lmagan va bo'lishmaydi ham, biroq... farzandlari ularni bir-biriga bog'lab qo'ygandi.

— Agar bu gaplarga aralashsang, o'zingga qiyin bo'ladi. Odamlar mish-mishga battar ishona boshlaydi. Voldemortning o'g'li — bu quruq safsata. Vazirlik xalqni gap-so'zga ishonmaslikka majbur qila olmaydi. Sen shunchaki sabr qil, beg'araz bo'l.

Drako bu maslahatni ma'qullamagandek qovog'ini solib turdi. So'ng bosh irg'adi-da, ridosining etagini shamolda hilpiratgancha, o'girilib ketdi.

Garri esa platformada yolg'iz qoldi. Atrofida odamlar gir-gir aylanar — poyezdlar kelar, ketardi. Ammo Garrining xayolida yagona narsa — o'g'li edi. Albus. Va ular orasidagi masofa — har yili tobora kengayib borayotgan o'sha masofa.



IV BOB. SEHRGARLIK VAZIRLIGI

Sehrgarlik Vazirligi binosi London shahrining qa'rida, yer tagida joylashgan edi. Uning uzun yo'laklarida devorlarga o'rnatilgan sehrli chiroqlar mayin yog'du sochar, havoda eski pergament, sovuq tosh va siyoh hidi qorishib turardi. Gilam to'shalgan zallari, sehrli derazalari — garchi yer ostida bo'lsa-da, tashqaridagi ob-havoni, goh yomg'ir, goh quyoshni aks ettirib turuvchi oynalari — bari odatdagidan kattaroq, hashamatliroq, sirliroq ko'rinardi. Garri Potter uchun esa bu maskan allaqachon ikkinchi uyga aylangan — u yillardan buyon shu yerda, Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish bo'limining boshlig'i sifatida ter to'kardi.

Garri kabinetiga shoshib kirib kelganida, yuzidan tilingan jarohatdan qon sizib turardi. Ridosining yengi yirtilgan, sochlari esa har qachongidan-da tartibsiz edi. Biroq ko'zlarida g'alaba shu'lasi yarqirardi — ish o'ngidan kelgandi.

Germiona allaqachon uning xonasida — katta qog'oz uyumi yoniga o'tirib, ularni saralab taxlash bilan band edi. Yuzi jiddiy, qoshlari chimirilgan.

— Xo'sh, nima bo'ldi? — Garrini ko'rishi bilanoq so'radi u.

— Barcha ma'lumotlar to'g'ri chiqdi, — kursi tomon yurarkan dedi Garri.

— Teodor Nott?

— To'xtatib qolindi.

— Vaqt chig'irig'i-chi?

Garri kaftida yarqirab turgan buyumni ko'rsatdi — kishini o'ziga rom etadigan ajib bir sehrli moslama. Kichkina, jimirlagan, tilla rangli. Vaqt Chig'irig'i — vaqtni ortga burish qudratiga ega, sehrgarlar olamidagi eng kuchli va eng xatarli buyumlardan biri.

— Bu haqiqiy Vaqt Chig'irig'imi? Ishlaydimi? U bilan kelajakka ham borsa bo'ladimi? — ko'zlarini moslamadan uzmay so'radi Germiona.

— Hozircha aniq bilmaymiz. Men buni o'sha yerdayoq sinab ko'rmoqchi edim-u, ammo kabinetga olib kelganim ma'qulroq deb o'yladim.

— Demak, Vaqt Chig'irig'i bizning qo'limizda, — o'ylanib dedi Germiona. — Seningcha, uni shu xonada saqlagan to'g'rimikan?

— Boshqa ilojimiz yo'q. Bu Vaqt Chig'irig'i men ilgari ko'rganlariga o'xshamaydi.

Garri yuzini oynaga tutib, ridosi cho'ntagidan sehrli tayoqchasini chiqardi. Tayoqchani jarohatga tekkizishi bilan teri o'zaro tutashdi — o'rnida faqat ingichka chandiq qoldi.

— Yuzing qonab ketibdi, — dedi Germiona.

— Tashvishlanma, oxir-oqibat shunchaki chandiq bo'lib qoladi, — tayoqchasini yashirib dedi Garri.

Germiona unga uzoq tikilib qoldi.

— "Kabinetimda nima qilib o'tiribsan?" deb so'ramoqchimisan? — jilmaydi Garri.

— Teodor Nott haqidagi gaplarni eshitib, yuragim notinch bo'la boshladi, — dedi Germiona. — Keyin senga topshirilgan ishni qay ahvolda olib borayotganingni ko'rgim keldi. Ko'rib turganingdek, ulkan bir qog'oz uyumiga duch keldim.

— Tegma, joyida tursin. Hali tugatilmagan ishlarim bor.

— Yo'q, bu ahvolda ishingni hech qachon tugata olmaysan. Bunaqa to'zg'igan xonada qanday ishlash mumkin axir? — bosh chayqadi Germiona.

Garri sehrli tayoqchasini bir silkitdi — shu zahotiyoq qog'ozlar papkalarga taxlanib, har biri o'z o'rniga joylashdi. Xona bir lahzada saranjom-sarishta tus oldi.

— Mana, go'yo hech qachon to'zg'imagandek, — kulib qo'ydi Garri.

Germiona unga ma'noli qarab qo'ydi. So'ng qog'oz uyumidan bir nechtasini qo'liga oldi.

— Bu qog'ozlarda nima bitilganiga qiziqib ham ko'rmaysan, — dedi u. — Mana, qara — tog' trollarining Vengriya tomon ketishayotib topilgan jasadlari. Mana — belida qanotsimon tatuirovkasi bor devlarning Gretsiya dengizida aylanib yurib, ortga qaytishda sohil bo'yida g'oyib bo'lgani haqidagi ma'lumot. Bularning bari bir narsadan darak berishi mumkin.

— Mayli, uyga borib bir oz dam olay, keyin bu ishlarga sho'ng'iyman, — yelka qisdi Garri.

— Garri, seni yaxshi tushunaman, — dedi Germiona. — Qog'ozbozlik o'ta zerikarli ish. Lekin Buyuk afsungarlar urushida ko'pchilik Voldemort tarafida turib, o'lim yeguvchilar qatoriga qo'shilgan edi. Agar Teodor Nottdan olgan ma'lumotlarimizni shu hujjatlar bilan qiyoslab ko'rsak, nima sodir bo'layotganini ilg'ab olishimiz mumkin. Sehrgarlik Tartibotini Ta'minlash bo'limining boshlig'i hujjatlarga shunchalik beparvo bo'laversa...

— Men sendek qog'ozga ko'milib o'tirmayman, — bir oz qattiqroq ohangda dedi Garri. — Teodor Nottni ham, Vaqt Chig'irig'ini ham men bu hujjatlarsiz, tergov-surishtiruv yo'li bilan topdim. Menga aql o'rgataverma.

Germiona bir lahza unga tikilib turdi, so'ng ko'ngli yumshab, cho'ntagidan iris qand xaltachasini chiqardi.

— Iris qand olasanmi? Faqat Ronga aytmasang bo'ldi.

— Mavzuni o'zing ochib, endi uni o'zgartirmoqchimisan? — kuldi Garri.

— Ha, albatta. Xo'sh, iris qand yeysanmi?

— Yo'q, hozir shirinlikxo'rlik qiladigan payt emas, — dedi Garri. Bir lahza jimlik cho'kdi. — O'zing bilasan-ku, bir tatib ko'rsang, keyin o'zingni tutolmay yeyaveradigan odating bor.

— Bilasanmi, ota-onam stomatolog edi, — qandni og'ziga solarkan dedi Germiona. — Yoshligimda shirinlikka to'ymaganman. Mana, qirqqa ham yetib qoldik... e, qo'yaver. — U jiddiy tortdi. — Sen ajoyib ish qilding, Garri. Men senga aql o'rgatmoqchi emasman. Shunchaki bo'sh paytlaringda mana bu hujjatlarga ham ko'z yugurtirib qo'y, demoqchiman, xolos.

Garri kulib qo'ydi. Oraga bir oz sukunat oraladi. So'ng Germiona ovozini yumshatib so'radi:

— Xotining bilan bolalaring qalay, yaxshi yurishibdimi?

Garri o'rindiqqa cho'kib, chuqur nafas oldi.

— Qog'oz-u hujjatga qanchalik beparvo bo'lsam, tarbiya borasida ham shunchalik no'noqman shekilli. Mayli, qo'yaver... O'zingdan gapir, bolalaring Roza bilan Xyugoning ishlari qalay?

— Hammasi joyida, — kulib qo'ydi Germiona. — Faqat Ron meni vazirlikdagi kotiba Eteldan rashk qiladi — go'yo men undan ko'z uzolmas emishman.

Garri kulib yubordi.

— Bilasanmi, Garri, — jiddiy tortdi Germiona, — oldimizda doim ikki yo'l turadi. Ba'zan ulardan birinigina tanlashga majbur bo'lamiz: yo eng yaxshi ota-ona bo'lish, yo vazirlikdagi eng yaxshi xodim bo'lish. Xo'p, Garri, endi uyingga jo'na, Xogvarts Ekspresi tez orada qo'zg'aladi, bolalaringni kuzatib qo'y... vaqtingni behuda sovurma, shoshil!

— Sen rostdan ham bu voqealar bir-biriga bog'liq deb hisoblaysanmi? — o'ylanib so'radi Garri.

— Qaydam, bog'liqdir-da, aks holda boshqa qanaqa izoh topiladi?

U kulib, yana bir iris qandni og'ziga soldi-da, kabinetdan chiqib ketdi.

Garri kabinetida yolg'iz qoldi. Sumkasini yelkasiga olib, yo'lakka chiqdi. Yelkasini bosib turgan og'irlikni his qildi — bu faqat sumkaning vazni emasdi. Bu — ota bo'lish yuki, mas'uliyat yuki edi.

Horg'in bir holda Telefon Budkasiga borib, 62442 raqamini terdi.

— Ko'rishguncha, Garri Potter, — dedi budkaning mexanik ovozi.

Garri Sehrgarlik Vazirligi idorasidan chiqib, uyi tomon yo'l oldi. Tashqarida kuz shamoli esar, sariq-qizil barglar shoxlardan uzilib to'kilardi. U Germionaning so'zlarini — "eng yaxshi ota-ona bo'lish yoki eng yaxshi xodim bo'lish" degan gapni — xayolidan o'tkazardi. Va ich-ichidan bilardi: u ikkalasida ham yetarlicha emas edi.



V BOB. OTA VA O'G'IL

Potter oilasining uyi Londonning sokin ko'chalaridan birida qad ko'targan edi. Ikki qavatli, atrofini gullar o'rab olgan, ko'rkam bu uy — tashqaridan qaraganda, eng oddiy ingliz oilasinikidan farq qilmasdi. Biroq ichkarida... ichkarida hamma narsa o'zgacharoq edi. Zina boshidagi portretlardagi odamlar qimirlar, oshxonada idishlar o'z-o'zidan yuvilar, gohida esa kechalari uy ichidan sirli shovqinlar quloqqa chalinardi.

Albusning ko'ziga uyqu kelmasdi.

U zinaning yuqori pog'onasida bujmayib, tizzalarini quchoqlab o'tirgancha, pastki qavatda Garri bilan g'ildirakli aravachada o'tirgan Amos Diggori o'rtasidagi suhbatga quloq solardi. Uy jimjit edi — devordagi portretlar mudrar, faqat oshxonadagi soat bir maromda chiqillardi; yalangoyoq pog'onaning sovug'i bolaning oyoqlarini achishtirar, biroq u qilt etmasdi. Eshik yarim ochiq — pastdagi ovozlar bemalol eshitilib turardi, Albus esa nafasini ichiga yutib, har bir so'zni ilg'ab olishga tirishardi.

— Tushunaman, Amos, — ovozini pasaytirib dedi Garri. — Lekin meni ham to'g'ri tushuning, ishim boshimdan oshib yotardi.

— Men vazirlikdagilar bilan uchrashdim, — dedi Amos. Ovozi keksalik va horg'inlikdan titrar, biroq tubida bir alanga yonardi. — Ular menga shunday javob berishdi: "Eh, janob Diggori, mayli, harakat qilamiz, ikki oydan so'ng keling, javobini eshitasiz".

— Shunchalik muhim ishingiz bordimiki, yarim kechada kelib turibsiz? Men ertaga bolalarimni maktabga kuzatishim kerak.

— Ikki oydan keyin xat oldim, — ovozi qaltirab davom etdi Amos. — "Janob Diggori, Vazirlik xodimi Potter muhim vazifa bilan band bo'lgani uchun sizdan uzr so'rab, uchrashuvni yana ikki oyga kechiktirishga majburmiz". So'ng yana, yana o'sha ahvol takrorlanaverdi. Siz meni esdan chiqarayapsizmi, deyman?

Albus quloq tutdi. Yuragi gupillab urardi.

— Yo'q, aslo, — dedi Garri. — Faqat qo'rqamanki, Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish bo'limi boshlig'iga yuklatilgan vazifalar...

— ...zimmangizga yuklatilgan mas'uliyatni a'lo darajada uddalayapsiz, — keskin gapini bo'ldi Amos.

— Kechirasiz?

— Garri, o'g'lim Sedrikni yaxshi eslaysan-a? — Amosning ovozi o'zgardi. Endi bu — iltijo, farzandini yo'qotgan keksa otaning iltijosi edi.

Sedrikni esga olish Garriga og'ir botdi. U yigitni ko'z oldiga keltirdi — baland bo'yli, kelishgan, halol Sedrikni. Uch afsungar bellashuvi chempionini. Va... ortga qaytarilgan jasadni. Portkey bilan birga qaytgan harakatsiz tanani.

— Ha, albatta. O'g'lingizni yaxshi eslayman. U ajoyib inson edi.

— Voldemortga sen kerak eding, mening o'g'lim emas! — ovozi sinib ketdi Amosning. — Uning nima deganini o'zing aytgansan: "Nomatlubni o'ldir. Nomatlubni".

— Janob Diggori, men uning xotirasi yo'lida qo'limdan kelganini ayamayman. Kerak bo'lsa, unga haykal o'rnatishga ham tayyorman.

— Haykal? — ko'tarildi Amosning ovozi. — Menga haykal-paykarning keragi yo'q. Men keksa odamman. Tez orada bu dunyoni tark etaman. Iltimos, o'g'limni qaytarib bering, yolboraman.

Garri hayratdan dovdirab qoldi.

— Amos, nimalar deyapsiz? Buning sira iloji yo'q.

— Vazirlikda Vaqt Chig'irig'i bor, shundaymi?

— Barcha vaqt aylanalari yo'q qilingan.

— Men Teodor Nott ismli shaxsdan yashirin Vaqt Chig'irig'i topilgani haqidagi mish-mishlarni eshitib, shu yerga keldim, — ko'zlariga yosh quyilgancha dedi Amos. — Iltimos, Vaqt Chig'irig'idan foydalanishimga ruxsat ber. O'g'limni qaytarib olishimga yo'l qo'y.

Oraga uzoq va og'ir sukunat cho'kdi. Garri biror so'z aytishga qiynalardi. Albus esa, ularning gapini bus-butun ilg'ab olish uchun, nafasini ichiga yutgancha yaqinroq surilib o'tirdi.

— Vaqt bilan o'ynashmoq... Amos, biz bunday qila olmaymiz.

— Bu bola omon qolsin deb qancha odam jon fido qildi! — sinib chiqdi Amosning ovozi. — Men sendan o'shalardan bittasini — atigi bittasini — qaytarib berishingni so'rayapman, xolos.

Bu so'zlar Garrining vujudini o'rtab o'tdi. U o'ylanar, ayni paytda asabi tarang tortib borardi.

— Teodor Nott haqidagi bemani gaplarning men uchun zarracha ahamiyati yo'q. Meni kechiring, afsusdaman.

Amos aravachasida qotib qoldi. Shu payt eshik oldida qandaydir qiz ko'rindi.

— Delfini! — chaqirdi Amos. — Aravamni...

Albus seskanib o'rnidan turib ketdi — zinada birov ko'rib qolganidan yuragi po'killab urardi. Ro'parasida, zinapoyaning quyi pog'onasida, yigirma yoshlar chamasidagi bir qiz unga tikilib turardi. Ko'k va kumush rang aralash sochlari yuziga tushgan. Ko'zlari katta, ziyrak, tabassumida esa allaqanday yashirin shumlik balqib turardi.

— Kechir, seni qo'rqitmoqchi emasdim, — dedi u. — Bir paytlar men ham zinada o'tirib, pastdagi qiziqarli gaplarni tinglashni xush ko'rardim.

— Sen kimsan? Bu mening uyim-ku, bu yerda nima... — Albus tutilib qoldi.

Qiz kulgili bir jiddiylik bilan javob qaytardi:

— Men o'g'riman. Bor-budingni o'marmoqchiman. Qani, pullaringni, sehrli tayoqchangni va shokobaqalaringni chiqar.

U bir lahza dahanaki qovog'ini solib turdi, so'ng jilmaydi — bu tabassum go'yo bulutlar orasidan quyosh charaqlab chiqqandek edi.

— Hazil. Men Delfini Diggoriman, — zinadan ko'tarilib, salomlashish uchun qo'l cho'zdi u. — Qisqasi — Delfi. Amosning nazoratchisiman, har ishda unga yordam beraman. Sen-chi, kimsan?

— Albus, — ma'yus jilmayib dedi u.

— Ha, albatta. Albus Potter. Garri Potterning o'g'li bo'lish ajoyibdir-a?

— Unchalik emas, — ko'zlarini yerga tikib dedi Albus.

— Uzr, noo'rin gapirib qo'ydim shekilli, — dedi Delfi, ovozida chinakam hamdardlik jaranglardi. — Maktabda bolalar meni ham "vaysaqi, vaysamagan kuni yo'q" deb mazax qilishardi.

— Mening ahvolim ham shunga o'xshash.

Delfi unga sinchkovlik bilan tikildi — go'yo Albusning qa'rini ko'rayotgandek.

— Delfi! — pastdan chaqirdi Amos.

Delfi ketmoqchi bo'lib turdi-yu, birdan to'xtab, Albusga jilmayib qaradi.

— Qarindoshni tanlab bo'lmaydi-da. Amos — mening amakim. Men u tufayli Apper Fledjlida ishlayman. To'g'ri, bir joyga mixlanib qolgan odam bilan yashash oson emas, shunday emasmi?

— Apper Fledjli? — so'radi Albus.

— Muqaddas Osvald nomidagi Keksa Sehrgar va Jodugarlar uyi. Istasang, ko'rgani kelaver.

Delfi kulib, zinadan qoqilganday yengil tushib ketdi. So'ng Garri bilan Amos o'tirgan xonaga kirdi. Albus uning ortidan tikilib qoldi — bu qizda allanima bor edi. Allanima tanish, allanima sirli.

* * *

Ertasiga. Albusning xonasi.

Albus o'z xonasida, karavoti chetida o'tirardi. Eshik ortida hayot odatdagi maromida qaynar — yugur-yugur, shovqin avjida edi. Biroq Albus bularning hech biriga parvo qilmay, joyidan qimir etmasdan o'tirardi. Uzoqdan Jeymsning baqirig'i quloqqa chalinardi.

— Jeyms, iltimos, qo'y endi shu sochingni, undan ko'ra to'zg'ib yotgan xonangni yig'ishtir! — pastdan baqirdi Jinna.

— Qanday qo'yaman, sochim pushti rangga bo'yalib qoldi-ku! Endi ko'rinmas plashimdan foydalanaman! — yuqoridan javob qaytardi Jeyms.

— Dadang senga plashni buning uchun bermagan.

— Hech kim mening Sehrli Damlamalar Tayyorlash kitobimni ko'rmadimi? — Lilining ovozi eshitildi.

— Lili, uni ertaga maktabga kiyib borishni xayolingga ham keltirma, — ogohlantirdi Jinna.

Lili Albusning xonasiga kirib keldi — yelkasiga chiroyli qanotlar taqib olgandi.

— Qoyilmi? Farishtaga o'xshadimmi?

Albus jilmaydi — sokin, mitti bir jilmayish edi bu.

Lili chiqib ketishi bilanoq, eshik oldida Garri ko'rindi. U Albusning xonasini bir ko'zdan kechirdi — karavoti, kitoblari, devordagi suratlar — so'ng ichkariga kirdi.

— Salom, — dedi u.

Oraga jimlik cho'kdi. Garri o'g'lining karavoti chetiga omonatgina cho'kdi.

— Maktabga jo'nashingdan oldin senga sovg'a — to'g'rirog'i, sovg'alar olib keldim. Buni Ron jo'natibdi.

Albus kichkina shishachani qo'liga oldi.

— Sevgi damlamasi. Ha, ajoyib.

— Menimcha, u yana hazillashyapti, — dedi Garri. — Liliga bir to'da gnom, Jeymsga esa taroq jo'natibdi. O'sha taroq tufayli Jeymsning sochi pushti rangga bo'yalib qoldi. Ronni o'zing bilasan-ku, hazilkash.

Garri damlamani Albusning karavotiga qo'ydi. So'ng chuqur nafas oldi.

— Bu sovg'a esa... mendan.

U Albusga kichkina, eski, joy-joyidan yirtilgan bir ko'rpacha uzatdi. Ko'rpa kichkina edi — go'dak uchun to'qilgan, bir paytlar oppoq bo'lgan-u, yillar o'tib sarg'ish tusga kirgan.

Albus unga qo'l tekkizdi.

— Eski ko'rpami?

— Senga qanday sovg'a berishni uzoq o'yladim, — ovozi bir oz titrab dedi Garri. — Jeymsga ko'rinmas plash nasib etdi. Liliga qanotchalar yoqishini bilardim... Lekin senga... Sen o'n to'rt yoshga to'lding. Sen uchun o'zgacharoq narsa tanladim. Bu ko'rpa — onamdan qolgan yagona yodgorlik. Bir paytlar men shu ko'rpaga o'ranib, Dursllarning zinapoya ostidagi bufetida uxlardim. Keyin uni yo'qotib qo'yganman. Petuniya xola olamdan o'tgach, Dudli uning ashyolari orasidan buni topib olib, iltifot ko'rsatib menga jo'natibdi. Men har gal bu ko'rpani bag'rimga bosib, baxt tilardim... Balki sen ham...

Albus ko'rpani qo'lida ushlab turdi. Kaftidagi eski mato yumshoq edi-yu, biroq unga hech qanday sehrli tuyg'u bermadi. Hech qanday iliqlik. Hech qanday rishta.

— Demak, bu menga ko'maklasharkan. Mayli, aytganingizday qilaman, — sovuq ohangda dedi u. — Qani, ko'raylik-chi, omadim choparmikin.

U ko'rpani siqimladi. Kutdi. Hech vaqo bo'lmadi.

— Mayli, buni o'zingizga olib qo'ya qoling.

— Menimcha, Petuniya xolam bu ko'rpani topib olib, menga qaytarish uchun avaylab saqlab qo'ygan. Men esa uni senga bermoqchiman. Onamni yaxshi bilmayman, lekin ishonamanki, u buni senga berishni istardi. Xotira kuni arafasida seni o'sha yerga — ular halok bo'lgan joyga — olib borishim mumkin. Ular o'sha kechasi jon berishgan, men ham o'shanda ular bilan birga edim.

— Gapimga quloq soling, — o'rnidan turib dedi Albus. — Hozir menga narsalarimni yig'ishtirishim kerak. Sizning esa vazirlikda ishingiz ko'p. Shuning uchun...

— Bu ko'rpani olishing shart, — qat'iy dedi Garri.

— Men buni nima qilaman? — Albusning ovozi ko'tarildi. — Qanotchalarni ham, Ko'rinmas plashni ham tushunsa bo'ladi. Ammo buni... Jiddiy gapiryapsizmi?

Bu so'zlar Garrining ko'nglini xijil qildi. U o'g'liga umidvor termuldi — tushunishni, qabul qilishni intizor kutgancha.

— Narsalaringni yig'ishtirishga yordamlashib yuboraymi? Menga bu ish doim yoqardi, chunki o'zim "Odamovilar" ko'chasidan jo'nab, Xogvartsga qaytishni orziqib kutardim... Bilaman, bu yer senga yoqmaydi. Lekin u maskan...

— Siz uchun dunyodagi eng a'lo joy, — dedi Albus. Ovozida zahar bor edi. — Dursllar oilasi. Bechora yetim bolaga rosa zug'um o'tkazgan ekan.

— Albus... iltimos...

— Jarohatlangan Dudli. Xogvartsning qutqarilishi. Hammasini eshitganman, dada.

— Bu gaping bilan nima demoqchisan?

— Hammamizni qutqargan yetim bola! — Albusning ovozi ko'tarildi. Ko'zlarida yosh yaltiradi — biroq bular g'azab yoshlari edi. — Butun sehrgarlar jamiyati nomidan sizga qanday qilib minnatdorchilik bildirsak ekan? Bosh egaylikmi yoki tiz cho'kaylikmi?

— Menga hech qachon hech kimning minnatdorchiligi kerak bo'lmagan, — ovozini bosishga urinib dedi Garri.

— Shunaqami? Unda nega hozir mana bu mog'or bosgan ko'rpani menga tiqishtiryapsiz, hayronman.

— Mog'or bosgan? — zo'rg'a pichirladi Garri.

— Har gal quchoqlashganimizda, men sizni yaxshi ko'rishimni aytganimda, nima yuz beradi deb o'ylaysiz? Nima? Nima?

Garri bir lahza ko'zlarini yumdi. O'zini bosib oldi — yoki bosib olishga urindi.

— Bilasanmi, sening shu baxtsiz hayoting jonimga tegdi. Sening hech bo'lmasa otang bor. Mening esa otam ham bo'lmagan, tushunyapsanmi?

— Sizningcha, men shunchaki baxtsizlik qilyapmanmi... — Albus gapini tugatolmadi.

— Nima, sen mening bu yerda yo'qligimni istaysanmi? — so'zlar Garrining og'zidan otilib chiqdi.

— Yo'q, men shunchaki sizning otam bo'lishingizni istamayman.

Va shunda Garri o'zi ham kutmagan bir gapni aytib yubordi. Jahlning ko'zi ko'r bo'ladi — va o'sha ko'rlik eng yaqin kishingga eng og'ir so'zlarni aytdirib qo'yadi:

— Unday bo'lsa, ba'zan men ham sen o'g'lim bo'lmasligingni istayman.

Oraga sukunat cho'kdi. Dahshatli, muzdek sovuq sukunat. Albus boshini egdi. Garrining esa bir lahzada jahli o'rnini vahima egalladi. U nima deganini anglab, yuragi to'xtab qolgandek bo'ldi.

— Kechir. Bunday demoqchi emasdim.

— Lekin aytdingiz, — past ovozda dedi Albus.

— Albus, nega bunday qilyapsan?

— Ikkimizning fikrimiz bir ekan, xolos. Men sizni hech narsada ayblayotganim yo'q.

Oraga yana qisqa bir jimlik oraladi. Albus boshini ko'tardi — ko'zlarida endi yosh yo'q edi. Faqat bo'shliq.

— Hozir meni tinch qo'ying.

— Albus, iltimos...

Albus ko'rpani qo'liga olib uloqtirdi. Ko'rpa Ronning sevgi damlamasi ustiga tushdi — karavotga ham, ko'rpaga ham tutab turgan suyuqlik to'kilib, ko'pirib, bir-biriga qorishib ketdi.

— Demak, menga na omad, na baxt kulib boqarkan, — dedi Albus va xonasidan chiqib ketdi.

Garri uning ortidan oshiqdi.

— Albus... Iltimos...

Biroq Albus allaqachon eshikni yopgan edi. Va o'sha eshik — Garri buni yaxshi bilardi — oddiy eshik emasdi. Bu ota bilan o'g'il orasidagi devor edi. Har bir achchiq gapdan so'ng yana bir g'isht qo'shilib boravergan devor.

Garri eshik oldida qotib qoldi. Qo'llari shalvirab yonboshiga tushdi. U nima qilishini bilmasdi — bu uning eng qudratli dushmanlari bilan olishganidan-da og'irroq edi. Chunki dushmanga qarshi qo'lda sehrli tayoqcha bor. O'g'ilga qarshi esa — hech vaqo yo'q edi.



VI BOB. TUSH VA UYG'ONISH

Tush qop-qorong'u, vahimali va shu qadar haqqoniy ediki, go'yo o'ng edi.

Qoya cho'qqisidagi kulba — kichkina, eskilik isi gupillab turgan bir maskan. Tashqarida bo'ron guvillar, dengiz to'lqinlari qoyaga urilib chil-chil sinardi. Ichkarida esa uch kishi karavot ortiga bekinib olgandi: Dudli Dursl, Petuniya xola va Vernon amaki.

— Oyi, bu menga yoqmayapti, — semiz yuzini ko'rpaga ko'mib pichirladi kichkina Dudli.

— Bilaman, biz xatoga yo'l qo'ydik, — ovozi titrab dedi Petuniya xola. — Yashirinishga joy yo'q. Hech qayda joy yo'q. Manzil ham bizdan judayam uzoqda qoldi.

Yana bir bor qattiq gumburlash eshitildi — go'yo osmon yorilib ketgandek.

— Xavotir olmanglar. U bu yerga kira olmaydi, — dedi Vernon amaki, biroq ovozi o'zining ham titrab chiqdi.

Petuniya xola burchakda g'ujanak bo'lib o'tirgan ozg'in, ko'zoynakli bolaga — kichkina Garriga — nafrat bilan ko'z qirini tashladi.

— Bularning bariga sen aybdorsan. Joyingdan jilma.

Vernon amaki qo'liga miltiq olishi bilan, Yosh Garri orqaga tisarildi. Qo'rquv — sovuq, muzdek qo'rquv — uni chulg'ab oldi.

— Kim u? Ogohlantirib qo'yay, men qurollanganman!

Yana bir karra qattiq gumburlash yangradi — va eshik o'rnidan uzilib, gumbur etib yerga quladi. Buzib tashlangan eshik o'rnida — bahaybat, qalin soqolli, mehribon ko'zli Xagrid namoyon bo'ldi. U xonadagilarni bir ko'zdan kechirdi-da, jilmaydi.

— Itday charchadim, bir choy bering-chi.

— Buni qarang! — chinqirdi Dudli.

— Orqaroq turing. Petuniya, ortimga o't. Dudli, sen ham. Bu la'natini o'zim daf qilaman! — miltig'ini baland ko'targancha titrardi Vernon amaki.

— La'natini? — hazin kulib, Vernon amakining miltig'ini qo'lidan shart tortib oldi Xagrid. So'ng uni xuddi qog'ozdek qayirib, tugib tashladi. — Bunaqa qurolni ko'rmaganimga ancha bo'luvdi. Ana, bo'ldi.

Keyin Yosh Garri tomon burildi. Ulkan yuzini muloyim tabassum yoritdi.

— Seni oxirgi marta juda mittivoy paytingda ko'rgandim. Otangga o'xshaysan, ko'zlaring esa xuddi onangniki.

— Siz mening ota-onamni tanirmidingiz? — Yosh Garrining ovozi titrab chiqdi.

— Eh, ozgina qolsa esimdan ko'tarilayozibdi. Mana, senga sovg'a. Tug'ilgan kuning muborak, Garri. Sal ezilib qolgan bo'lsa kerak, lekin parvo qilma — bari bir juda mazali.

U paltosining ichki cho'ntagidan bir oz ezilgan, ustiga yashil harflar bilan "Tug'ilgan kuning bilan, Garri" deb bitilgan shokoladli tortni chiqardi.

— Siz kimsiz?

— Voy, o'zimni tanishtirmadim ham-a! — ko'kragiga qoqdi Xagrid. — Rubeus Xagrid — Xogvartsning kalit qo'riqchisi va o'rmonboni bo'laman.

— Xog... nima edi?

— Xogvarts. Xogvarts haqida eshitgansan-ku axir...

— Eee... yo'q, eshitmaganman, uzr.

Xagridning yuzi o'zgardi — hayrat, g'azab, qayg'u — bari bir lahzada chehrasiga oqib o'tdi.

— Sen emas, anavi nusxalar uzr so'rashi kerak. Xo'sh, mayli, xatlar senga yetkazilmagan ekan, lekin o'z tarixingdan, o'z kuch-qudratingdan bexabar o'sganing — bu endi haddan oshgani!

— Qudrat? Qanaqa qudrat?

Qahri qaynagan Xagrid Vernon amakiga o'qrayib qaradi.

— Buni qanday tushunsa bo'ladi? Bu bola hech vaqodan bexabarmi?

— Bolaga bu haqda og'iz ochishni taqiqlayman!

Xagrid Vernon amakiga bir qarab oldi-da, so'ng Yosh Garriga yuzlandi. Ko'zlari ham mehribon, ham qat'iy edi.

— Garri... sen sehrgarsan. Sen dunyoni o'zgartirgan sehrgarsan. Bu yorug' olamdagi eng mashhur afsungarsan.

Shu payt — xonaning narigi burchagidan — nihoyatda tanish bir ovoz, Voldemortning shivirlashi eshitildi:

"Gaaarri Pooottterr..."

* * *

Garri seskanib uyg'onib ketdi.

Qorong'u xonada entikib, chuqur nafas oldi. Peshonasi sovuq terga botgan, ko'ylagi yelkasiga yopishib qolgandi. Yuragi shu qadar tez urardiki, go'yo poyezd yo'lagida tinmay yugurgandek edi. Atrofdagi zulmat quyuq va og'ir — go'yo ko'ksiga bosib turardek tuyuldi. Bir necha lahza chuqur-chuqur nafas olib o'zini tinchlantirmoqchi bo'ldi — biroq na tani, na ruhi orom topdi.

So'ng peshonasidagi chandiqning og'riganini sezdi.

Og'riq xira, ammo aniq sezilardi. O'n to'qqiz yildan buyon bu chandiq og'rimagandi. O'n to'qqiz yildan buyon Voldemort yo'q edi. Biroq hozir — shu kecha — chandiq tag'in sanchirdi.

— Garri... — Jinnaning uyquli ovozi eshitildi. — Tinchlikmi?

— Hammasi joyida. Uxlayver.

— Lyumos, — dedi Jinna, va sehrli tayoqchasidan otilgan nur xonani yoritdi.

Garri ko'zlarini qisdi. Jinna uning yuziga tikilardi — nigohida tashvish jo'sh urardi.

— Yomon tush ko'rdingmi?

— Ha.

— Nimani ko'rding?

— Dursllarni. Keyin yana nimadir bor edi, — peshonasini ishqalab dedi Garri. Voldemortning shivirlashi — buni u hali Jinnaga aytmaydigan edi.

— Balki uyqu damlamasidan ichib olarsan?

— Yo'q. Men yaxshiman. Uxlayver.

— Ko'rinishingdan bezovta odamga o'xshaysan, — o'rnidan turib o'tirib dedi Jinna.

Garri javob bermadi. Jinna bir oz kutdi, so'ng boshqa mavzuga o'tdi.

— Bu Amos Diggori bilan bog'liqmi?

— U bilan gaplashdim. Tushuntirdim. Bir tomondan uning haqi ham bor — Amos o'g'lini men tufayli yo'qotgan.

— Seningcha, masala hal bo'ldimi?

— Boshqa hech narsa demadim. Nima ham derdim?

Jinna chuqur nafas oldi. So'ng boshqa narsani ko'zda tutib gapirdi:

— Nega bir-biringizga ko'ngil og'ritasizlar? Ertaga uni Xogvartsga kuzatib qo'yishing kerak-ku. Mayli, nima bo'lganda ham, ko'rpani berganing yaxshi bo'ldi.

— Hammasi o'sha ko'rpadan boshlandi, — boshini yostiqqa tashlab dedi Garri. — Men u bilan iliq muomalada bo'ldim...

— Eshitdim.

— Unda nega bu haqda gap ochyapsan?

— Ba'zan uni to'g'ri anglab, undan kechirim so'rashing ham kerak. U bilan har doim samimiy suhbatda bo'l, demoqchiman.

— Men uni Lili va Jeymsga o'xshashini istardim, — dedi Garri.

— To'g'ri, u ularga o'xshamaydi, — quruqqina dedi Jinna.

— Yo'q, men uning o'zgarishini istamayman... Uni tushunaman ham... Lekin...

— Albus o'zgacha bola. U "Garri Potter" afsonasidagi Garrini emas, oddiy Garrini — otasini — ko'rishni istaydi.

Garri bir muddat jim qoldi. So'ng g'alati bir gap aytdi:

— "Haqiqat — go'zal, ayni paytda xatarli narsadir. Shu bois unga nihoyatda ehtiyotkorlik bilan munosabatda bo'lmoq darkor."

Jinna hayrat bilan unga tikildi.

— ...degan ekan Dambldor, — izohladi Garri.

— Bolaga bunday deyish mumkin emas, — bosh chayqadi Jinna.

— Bolaga ishonsang, u dunyoni qutqarish uchun jonini fido qilishga ham tayyor bo'ladi.

Garri yana chuqur nafas olib, hansirab qoldi. Peshonasini changallashdan o'zini zo'rg'a tiydi.

— Nima bo'ldi? — bezovtalandi Jinna.

— Hammasi joyida.

— Chandiqing og'riyaptimi?

— Yo'q, yo'q. Men yaxshiman. Yaxshi... Chiroqni o'chir. Uxlaylik.

— Oxirgi marta qachon chandiqing og'rigandi?

Garri bir lahza jim turdi.

— Yigirma ikki yil burun.

Jinna chiroqni o'chirdi. Qorong'ulik yana xonani qopladi. Biroq ikkovi ham bilardi — bu kecha boshqa uyqu yo'q. Garri shiftga tikilgancha yotardi. Chandiq sanchirdi — xira, ammo aniq. Va bu og'riq, u ich-ichidan sezardi, yo hech vaqo edi. Yo butun olam.



VII BOB. XOGVARTS EKSPRESSIDA QOCHISH

To'rtinchi o'quv yili. Sentabr.

Xogvarts Ekspresi platformadan endigina qo'zg'algan edi. Deraza ortida London allaqachon uzoqlashib borar — uylar, ko'chalar, mashinalar tobora kichrayib, nihoyat ufqqa tutashgan yam-yashil dalalarga aylanib ketardi.

Albus poyezd yo'lagidan shoshqin qadamlar bilan o'tardi. Ko'zlarida qat'iyat balqir — ichida allanima qaynar, allanima pishib yetilgandi. Bu yoz u uchun oddiy yoz bo'lmadi: Amos Diggorining iltijosi, otasining rad javobi, Delfi bilan uchrashuv — bularning bari Albusning qalbida asta-sekin bir rejaga aylanib borgandi.

— Albus! Men seni qidirib yurgandim.

Roza edi. Onasining jingalak sochlariday sochi yuziga tushib turar, ko'zlarida tanish tashvish bilan andak aybdorlik bir-biriga qorishgandi.

— Qidirib yurgandingmi? Nega? — to'xtamadi Albus.

Roza aytmoqchi bo'lgan gapini qay yo'sin tushuntirishni bilmay, bir oz duduqlandi, so'ng davom etdi:

— Albus, mana, yangi — to'rtinchi — o'quv yili ham boshlanyapti. Biz esa hanuz do'st emasmiz.

— Biz hech qachon do'st bo'la olmaymiz, — sovuq ohangda dedi Albus.

— Nega bunchalik qo'polsan? — Rozaning ovozida og'riq sezildi. — Olti yoshimizda biz qalin do'st edik-ku.

— E, oradan qancha suvlar oqib ketdi.

Albus keta boshlaganida, Roza uni bo'm-bo'sh kupega tortqiladi.

— Mish-mishlarni eshitdingmi?

— Bu mish-mishlarni qayoqdan eshitib ulgurasan-a, hayronman.

— Vazirlik katta tekshiruv o'tkazibdi. Sening otang chinakam mard inson, — dedi Roza. — Bir sehrgar ustidan surishtiruv bo'lgan ekan. Ismi Teodor Nott shekilli. Undan sehrgarlik qonuni taqiqlagan bir qator buyumlar topilibdi. Jumladan, Vaqt Chig'irig'i ham.

Albus Rozaga qadalib qoldi. Ko'nglida allanima chaqnadi — go'yo qorong'u xonada birdan chiroq yongandek.

— Vaqt chig'irig'i? Otam Vaqt Chig'irig'ini topgan, deysanmi?

— Jim, baqirma! — Roza atrofga alangladi. — Ha, xuddi shunday. Ajoyib-a?

— Rostdan ishonching komilmi?

— Albatta.

Albusning miyasida reja bir lahzada bus-butun bo'lib pishdi. Butun yoz davomida o'ylagan o'ylari, Amos Diggorining iltijosi, Delfining taklifi — hammasi yagona nuqtaga jamlandi.

— Endi Skorpiusni topishim kerak.

Albus poyezdning uzun yo'lagi bo'ylab tezlab ketdi. Roza yana bir og'iz gap aytish umidida uning ortidan ergashdi.

— Albus!

Albus keskin o'girildi. Ko'zlarida sovuq bir uchqun yaltirardi.

— Kim senga men bilan gaplashishingga ruxsat berdi?

Roza cho'chib tushdi. Bir zum qotib qoldi — go'yo yuziga shapaloq tushgandek. So'ng ovozi tusini o'zgartirdi:

— Mayli. Oying dadamga xat yo'llabdi. Onang sendan xavotirda ekan. Menimcha...

— Meni tinch qo'y.

Albus o'girilib, Skorpiusning kupesiga kirdi. Skorpius — har doimgidek — kupede yolg'iz o'tirar, kulrang ko'zlari deraza ortidagi manzaraga qadalgandi.

— Albus! — Skorpiusning chehrasi yorishdi. So'ng kupe eshigida Rozani ko'rib qoldi. — Oo, salom, Roza. Sendan ajoyib hid taralib turibdi.

— Qanaqa hid? — beixtiyor so'rab qoldi Roza.

— Sendan turfa gullar va yangi uzilgan non isi kelyapti.

Roza bosh chayqab chiqib ketdi, biroq lablarida tabassum o'ynardi:

— To'g'ri, buning nimasi yomon.

Albus eshikni yopdi. Skorpiusga qaradi-yu, o'zini tutolmay, do'stini bag'riga bosdi. Skorpius ajablanib qoldi.

— Ha, salom... eee... Biz hali hech quchoqlashib ko'rishmagan edik-ku.

Bolalar bir-biridan nari surilishdi.

— Shunchaki oxirgi yigirma to'rt soat juda g'alati kechdi, — dedi Albus.

— Xo'sh, nima bo'ldi o'zi?

— Keyinroq tushuntiraman. Hozir biz poyezddan tushishimiz kerak.

Uzoqdan hushtak ovozi yangradi. Poyezd joyidan qo'zg'alib, platformadan uzoqlashdi-da, shahar chetiga chiqdi.

— Afsus, kechikdik. Poyezd yurib ketdi, — dedi Skorpius.

— Unday bo'lsa, yurib ketayotgan poyezddan tushishga majburmiz.

Shirinlik sotuvchisi aravachasini g'ildiratib yaqinlashdi.

— Biror narsa olasizmi, bolakaylar? Mana, qovoqli pechenelar, kotlokekslar...

Albus poyezd oynasini ochib, tashqariga chiqmoqchi bo'ldi. Biroq deraza qimir etmadi — go'yo sehrlab qo'yilgandek.

— Biz axir sehrli poyezddamiz, — tashvish bilan dedi Skorpius.

— Albus Severus, o'zingni bir oz bos. Nega endi poyezddan tushar emishmiz? — so'radi Skorpius.

— Senga bir nechta savolim bor. Birinchisi — Uch Afsungar musobaqasi haqida nimalarni bilasan?

Skorpiusning ko'zlari yonib ketdi — u tarixni, turli ma'lumotlarni jonidan ortiq sevardi.

— Ooo, ajoyib savol! Uchta maktabning eng jasur o'quvchilari kubokni qo'lga kiritish uchun turli sinovlarda kuch sinashadi. Eng zo'r uch afsungar chempionlik uchun bellashadi.

— Yaxshi, bilar ekansan.

— Albatta bilaman.

— Ikkinchisi: nega Uch Afsungar musobaqasi yigirma yildan buyon o'tkazilmaydi?

— Oxirgi musobaqada sening otang bilan Sedrik Diggori ismli yigit qatnashgan. Ular birgalikda g'alaba qozonmoqchi bo'lishgan, biroq afsuski, kimdir kubokni sehrlab, uni Voldemort huzuriga eltadigan portalga aylantirib qo'ygan. Sedrikni o'ldirishgan. Shu bois musobaqa butunlay to'xtatilgan.

— Yaxshi. Uchinchisi, — ko'zlariga qat'iyat to'lib dedi Albus. — Sedrik o'lishi kerakmidi? Yo'q, albatta. Voldemort "nomatlubni o'ldir" degan. Nomatlubni. U otam tufayli halok bo'lgan. Otam endi uni qutqara olmaydi, lekin biz qutqara olamiz. Mana shu xatoni tuzatamiz. Vaqt chig'irig'i yordamida hammasini ortga qaytaramiz.

Skorpiusning yuzida bir necha tuyg'u almashindi — hayrat, qo'rquv va bir oz hayajon.

— Albus, men Vaqt Chig'irig'i menda bo'lishini orzu qiladiganlardan emasman...

— Amos Diggori otamdan Vaqt Chig'irig'ini so'raganda, otam uni yo'q deb aytgan. Otam farzandini qaytarishni istagan bir insonni shunchaki aldagan. Uni nazar-pisand qilmagan. To'g'risini aytsam, otam juda ko'p jiddiy xato qilgan. Men o'sha xatolarning bir qismini to'g'rilashim kerak. Men Sedrikni qutqarishim shart.

— Yoz bo'yi oftobda yurib, miyang qizib qolibdi, — bosh chayqadi Skorpius, biroq ko'zlarida tabassum o'ynardi. — Nima ham derdim, men sen bilanman.

— Men bu ishni qilmasam bo'lmaydi. Busiz uni uddalay olmasligimni o'zing ham yaxshi tushunib turibsan. Qani, bo'lmasa, ketdik!

Albus miyig'ida kulib qo'ydi-da, deraza ortiga o'tib, ko'zdan g'oyib bo'ldi. Skorpius bir oz ikkilanib, yuzini burishtirdi. So'ng do'stining izidan ergashdi.

* * *

Xogvarts Ekspressining tomi.

Shamol guvillab, quloqni qomatga keltirardi — muzdek havo yuzlarni achishtirar, ko'zlardan beixtiyor yosh sizib chiqardi. Poyezd relslarda shiddat bilan uchar, tomi oyoq ostida tinimsiz titrar, tovon orqali butun vujudga sovuq bir qaltiroq tarqalardi. Ikki o'smir — sochlari shamolda yoyilgancha, ridolari bayroqdek hilpiragancha — tomda turardi. Oyoqlari ostida Angliyaning yam-yashil dalalari yashin tezligida ortda qolar, bir qarasa boshni aylantirardi.

— Ana! Poyezd tomiga ham chiqib oldik! — Skorpiusning ovozi shamol ichida zo'rg'a eshitildi. — Juda tez, juda qo'rqinchli ekan. Lekin ayni muddao! O'zimni butunlay boshqacha his qilyapman!

— Tez orada vodiy uzra cho'zilgan ko'prikdan o'tib, Muqaddas Osvald nomidagi Keksa Sehrgar va Jodugarlar uyiga yaqinlashamiz, — shamolga qarshi baqirdi Albus.

— Keyin-chi? U yerda nima qilamiz? O'zimga kelolmayapman, umrimda birinchi marta bunaqa ishga qo'l urishim. Sen ham shunaqamisan... Qoyil, poyezd tomi zo'r ekan... lekin hozir... iya?!

Skorpius uzoqqa tikilib, ko'zlariga ishonmay qoldi.

— U yerga yaqin joyda ko'l bor, o'shanga sakraymiz. Boshqa yo'l bilan tushib bo'lmaydi.

— Albus! Shirinlik sotuvchisi!

— Shu payt ham kavshaging kelib qoldimi?

— Yo'q! Shirinlik sotuvchisi biz tomon kelyapti!

— Yo'g'-e, mumkin emas. Biz poyezd tomidamiz-ku.

Albus o'girildi — va ko'rdi. Shirinlik sotuvchisi aravachasini, go'yo tekis yo'lakda yurgandek, poyezd tomi bo'ylab bemalol g'ildiratib, ular tomon kelardi. Shamol uning to'zg'igan sochlarini yulqilar, biroq u zarracha parvo qilmasdi. Bu — hozirgina ko'rgan mehribon ayol emas edi: endi uning ko'zlari muzday sovuq, yuzida vahimali tabassum qotib qolgan, vujudidan esa shamolnikidan-da o'tkir bir sovuq ufurardi.

— Biror narsa olasizmi, bolakaylar? — dedi u. — Qovoqli pechenelar, shokobaqalar, kotlokekslar...

— Voy, — pichirladi Albus.

— Odamlar meni unutib yuborishadi, — yaqinlasharkan dedi Shirinlik sotuvchisi. — Kotlokekslarimni sotib olishadi-yu, menga zarracha e'tibor bermaydi. "Ismingiz nima?" deb so'ragan birorta jonni eslay olmayman. Hech kim ismimni ham so'ramagan.

— Ismingiz nima? — vaqt yutmoqqa urinib so'radi Albus.

— Esimda yo'q. Faqat Xogvartsga jo'nagan eng birinchi reys yodimda — Ottelin Gembl ismli kishi meni bu ishga taklif qilgan.

— 190 yildan beri shu ish bilan shug'ullanasizmi? — dahshatga tushdi Skorpius.

— Bu qo'llar olti milliondan ortiq qovoqli pechene yopgan, — qo'llarini ko'rsatib dedi ayol. — Men ularni mazza qilib tayyorlayman, lekin hech kim e'tibor bermaydi. Endi bularni boshqa narsaga aylantirish kerak.

U qovoqli pecheneni qo'liga olib, xuddi granata otgandek uloqtirdi. Pechene portlab, qizg'ish tutun pufladi.

— Men shokobaqa tayyorlashni ham bilaman. Va men hech kimga, belgilangan manzilga yetib bormay turib, tashqariga chiqishga yo'l qo'ymayman. Ba'zilar urinib ko'rgan — Sirius Blek, qolaversa uning sheriklari Fred bilan Jorj Uizlilar — biroq hech biri uddalay olmagan. CHUNKI BU POYEZD QOCHOQLARNI YOQTIRMAYDI.

Shirinlik sotuvchisining qo'lidan o'tkir uchli tig'lar o'sib chiqdi. So'ng u vahshiy bir tirjayish bilan tikildi.

— Shuning uchun o'z joylaringizga qaytishingizni maslahat beraman.

— Sen haq ekansan, Skorpius. Poyezd chindan ham sehrli ekan, — do'stiga qaradi Albus.

— Shu gapim to'g'ri chiqqaniga afsusdaman.

— Men ham haq ekanman. Poyezd vodiy uzra cho'zilgan ko'prikdan o'tyapti. Pastda — ko'l. Sakrash vaqti yetdi.

— Bu yomon fikr, — pastga mo'ralab dedi Skorpius.

— Balki... — Albus bir o'yladi-yu, o'zga iloj qolmaganini angladi. — O'ylashga juda kech. 3, 2, 1... Malliare!

Sakragan asnoda u sehrli so'zni — tushishni sekinlashtiruvchi afsunni — aytib ulgurdi. Tanasi havoda muallaqlanib, sekinlashdi — biroq suv hamon shitob bilan yaqinlashardi.

— Albus... Albus! — yuqoridan qichqirdi Skorpius.

U do'stining ortidan noumid termuldi. So'ng o'ziga tomon yaqinlashayotgan Shirinlik sotuvchisiga ko'z tashladi. Ayolning to'zg'igan sochlari shamolda yoyilar, tig'lari battar o'tkirlashardi.

— Sizdan voz kechaqolay, — dedi Skorpius. — Siz ajoyibsiz. Lekin men do'stim bilan ketishim kerak.

U burnini jiyirib, do'stining ketidan o'zini bo'shliqqa otdi.

— Malliare!

Ikki tana havoda suzib, pastga — muzdek sovuq ko'l suviga — qulab tushdi. Sovuq suv ularni shappa quchdi — nafas bo'g'zida tiqilib, ko'zlar yumildi. Biroq ular tirik edi. Sog'-salomat edi. Erkin edi.



VIII BOB. MUQADDAS OSVALD UYI

Sehrgarlik Vazirligining Oliy Majlis zali liq to'la edi. Bir qator sehrgarlar bir-biri bilan g'ujur-g'ujur gaplashardi. Ular orasida Jinna, Drako va Ron turardi. Oldinroqda esa — sahna markazida — Garri bilan Germiona ko'rinardi.

Germiona sehrli tayoqchasi yordamida sehrgarlarni tinchlantirmoqchi bo'ldi.

— Tinchlik saqlansin! Tinchlaning! Nima, hammangizni sehrlab jim qildiraymi? — U tayoqchasini ko'tarishi bilan zal jimib qoldi. — Yaxshi. Favqulodda Majlisimizga xush kelibsiz, azizlar, kelganingizdan mamnunman. Sehrgarlar olami ko'p yillardan beri tinch-totuv yashab kelmoqda. Xogvarts uchun Voldemortga qarshi jang qilganimizga ham yigirma ikki yil bo'ldi. Mamnuniyat bilan aytishim mumkinki, bu voqea hozirgi avlod uchun shunchaki bir afsonaga aylangan. Biroq ayni damda... Garri.

Garri oldinga chiqdi. Yuzi jiddiy, ko'zlari tashvishga to'la edi.

— Voldemortga vafodor malaylari bir necha oy avval o'zini ko'rsata boshladi. Biz Yevropa bo'ylab kezib yurgan trollar va dengizda suzayotgan devlar ortga qaytayotgan paytda... buni aytish menga og'ir, ammo afsuski, ularning izini yo'qotib qo'ydik. Ular qayoqqa ketayotgani yoki ularni kim majbur qilayotgani haqida hech qanday ma'lumotimiz yo'q. Shu bois bu masalani oydinlashtirib olishimiz shart. Hech kim hech narsani ko'rmadimi? Biror ma'lumot yo'qmi? Birorta shubhali hodisa sodir bo'lgan bo'lsa, tayoqchangizni ko'taring.

Professor Makgonagal qo'lini ko'tardi.

— Menimcha, kimdir Damlamalar Tayyorlashda ishlatiladigan masalliqlarga qiron keltiryapti. Yozgi ta'til tugab, maktabga qaytganimizda, masalliqlarning katta qismi g'oyib bo'libdi. Misning terisi, uchar qanotchalar — hech biri qolmabdi.

— Rahmat, Professor, bu masalani ham, albatta, tekshiramiz, — dedi Germiona. So'ng zalga bir razm soldi. — Boshqa hech kim yo'qmi? Mayli. Yana bir tashvishli xabar — Garrining chandig'i og'riy boshladi. Bilasizlar, uning chandig'i faqat Voldemort yaqinlashganda og'rardi.

Drako keskin gapirdi:

— Voldemort o'lgan. Voldemort endi yo'q.

— To'g'ri, biroq ko'p dalillar o'sha tomonga ishora qilyapti. U qaytgan yoki bir qismi qaytgan bo'lishi mumkin.

Odamlar shivir-shivirga tushib qolishdi. Garri oldinga chiqdi:

— Bizda aniq ma'lumot yo'q. Ammo bunga oydinlik kiritamiz. Hech kim qora jodu izini sezmadimi?

Drako o'rnidan turdi.

— Nima endi, qora jodu haqidagi bemani gaplaringga ishonib o'tiramizmi, Potter? — keskin dedi u.

— Yo'q, Drako, Garri buni nazarda tutayotgani yo'q, — vaziyatni yumshatmoqchi bo'ldi Germiona.

— Bilasizlarmi, Garri nega odamlarni yig'ib, bu gaplarni aytyapti? Chunki u yana gazeta sahifalariga qaytmoqchi. "Voldemort qaytyapti" degan mish-mishlarni o'zi tarqatyapti.

— Bu mish-mishlarga mening hech qanday aloqam yo'q, — sabr bilan dedi Garri.

— Rostdanmi? Xotining gazetada ishlamaydimi?

Jinna u tomon qahr bilan qadam tashladi:

— Men sport sahifasida ishlayman.

— Sen ham vazirligingni pesh qilib kerilaverma, — Germionaga o'qrayib dedi Drako. — Saylovda uning do'sti bo'lganing uchun yutib chiqqansan, xolos.

Ron Jinnani to'xtatib, Drakoga yuzlandi:

— Jag'ing sinishini istayapsanmi, Drako?

— Ko'rib qo'ying, siz e'zozlaydigan Potter hammamizni laqillatib, ustimizdan kulmoqchi, — Garriga taqlid qildi Drako. — "Voy, chandig'im og'riyapti, chandig'im og'riyapti". Bilasizlarmi, uning barcha bemani gaplari ostida mening o'g'lim yotibdi.

— Hech kim sening o'g'ling — Skorpius haqida birorta og'iz so'z aytayotgani yo'q, — dedi Garri.

— Bu bemani majlisingiz o'zingizga buyursin. Men ketdim.

Drako gandiraklab chiqib ketdi. Qolganlar ham uning ortidan birin-ketin zalni tark eta boshlashdi.

— Yo'q, to'xtanglar! Majlisimiz hali tugagani yo'q. Qaytinglar! — baqirdi Germiona.

* * *

Muqaddas Osvald nomidagi Keksa Sehrgar va Jodugarlar uyi.

Bu maskanni ta'riflashga til ojiz edi. Har yon ko'rkam, sehr-jodu bilan yo'g'rilgan. Mo'yna kiygan keksalar xonani larzaga solib, tango tushishardi. Bu yerdagilar allaqanday sabablarga ko'ra sehr-jodu qilishdan mahrum etilgan, shu bois ularning yagona ishi — kunni kun qilish, vaqt o'tkazish edi.

Albus bilan Skorpius ichkariga kirib, atrofga alangladi. Ikkovi uyalib, bir oz cho'chib turardi. Ho'l kiyimlari — ko'lga tushgani sabab — hali qurimagandi.

— Eee... Kechirasiz... Kechirasiz... — deya yo'l so'rashdi ular.

— Juda g'alati joy ekan, — pichirladi Skorpius.

— Biz Amos Diggorining oldiga kelgandik, — dedi Albus.

Oraga jimlik cho'kdi. Hamma birdan tinchib qoldi — go'yo bu yerga tashrifchi kelishi g'ayrioddiy voqea edi.

— Bu g'amga to'la qarilar uyida nima qilib yuribsizlar? — dedi mo'ynali ayol.

Shu payt jilmayib Delfi ko'rindi. Ko'k-kumush sochlari yuziga tushib turar, tabassumida chinakam quvonch balqirdi — biroq uning ko'zlari, bir lahzagina bo'lsa-da, Albusning yuzini go'yo o'lchayotgandek, andazaga solayotgandek tikilib qoldi; ammo bu zum shu qadar tez o'tib ketdiki, Albus uni payqamadi ham.

— Albus! Albus! Keldingmi? Kelganing juda yaxshi bo'ldi. Yur, Amos bilan ko'rishtiray.

* * *

Amosning xonasi.

Amos ro'parasida turgan Skorpius bilan Albusga asabiy tikilib qoldi. Delfi esa uchovini birdek kuzatardi. Amosning g'ildirakli aravachasi deraza yonida turardi. Xona kichkina — har yoni kitob va suratlarga to'la edi. Derazadan kuzning sap-sariq nuri quyilardi.

— Kelinglar, oldin bir narsani oydinlashtirib olaylik, — jiddiy ovozda dedi Amos. — Sen eshitmasliging kerak bo'lgan suhbatni eshitib qo'ygansan, so'ng shoshqaloqlik qilib, o'zingga begona ishga burun suqqansan.

— Otam sizni aldagan. Otamda Vaqt Chig'irig'i bor, — to'g'ridan to'g'ri dedi Albus.

— Bilaman. U meni jo'natish uchun aldadi. Balki sizlar ham jo'nab qolarsiz.

— Nima? Yo'q, biz sizga yordam bergani keldik.

— Yordam? Bu churvaqalar menga yordam berarmish, — istehzo bilan tikildi Amos.

— Otam menga: "Dunyoni o'zgartirish uchun voyaga yetgan bo'lish shart emas", degan.

— Nima, Potter bo'lganing uchun menga yordam bermoqchimisan? Familiyang mashhur-ku axir.

— Yo'q.

— Slizerinda o'qiydigan Potter. Men sen haqingda o'qigandim. Malfoy bu yerda nima qilyapti? Balki u Voldemortning o'g'lidir. Kim biladi, balki ikkalangizning ham qora joduga aloqangiz bordir.

— Yo'q... — bosh chayqadi Albus.

— Lekin bir gaping to'g'ri — otang menga yolg'on aytdi. Endi sheriging bilan bu yerdan jo'na, vaqtimni olma.

— Yo'q! Gapimga quloq soling, — qat'iy dedi Albus. — O'zingiz aytdingiz-ku, otamning qo'li qonga botgan deb. Men o'sha xatoni tuzatmoqchiman. Menga ishoning.

Amos ovozini ko'tardi:

— Gapimni eshitmadingmi? Senga ishonishimga bironta ham sabab yo'q. O'zim haydab solmasimdan, tuyog'ingni shiqillat.

U qo'liga tayoqchasini oldi. Tayoqchani ko'rib, Albusning shashti pasaydi. Amos tayoqchasi bilan uni turtdi — yengilgina, ammo og'rituvchi zarb bilan.

— Yur, o'rtoq, hali tinchligimiz joyida ekan, juftakni rostlaylik, — Albusni tirsagidan tortib dedi Skorpius.

Albusning ketgisi kelmasdi. Skorpius uni tortqiladi. Ikkovi o'girilib keta boshlashdi.

Shu payt Delfi tilga kirdi:

— Menda ularga ishonish uchun asos bor, amaki.

Ular to'xtashdi.

— Bu bolalar juda dovyurak ekan. Shu yergacha kelishibdimi, demak niyatlari jiddiy. Ular o'g'lingizni qaytarish uchun jonini xavf ostiga qo'yishyapti. Ishonamanki, bu ishni uddalashadi.

— Bu ish Sedrik bilan... — past ovozda gap boshladi Amos.

— Bu haqda Xogvartsdagilarga indamaganingiz ma'qul.

Delfi amakisining peshonasidan o'pib qo'ydi.

Amos Delfiga, so'ng bolalar tomon o'girildi.

— Nega o'z joningizni xavfga qo'yyapsizlar? Bundan sizga nima manfaat?

— Bilaman, bu ish xatarli, — dedi Albus. — Lekin o'g'lingiz bunday o'limga noloyiq edi. Biz sizga uni ortga qaytarishda yordam beramiz.

— O'g'lim zo'r yigit edi. Haqsizlar, bu adolatdan emas, — dedi Amos, va keksa ko'zlarida yosh halqalandi. — Agar qaroringiz qat'iy bo'lsa...

— Qat'iy.

— Bu juda xavfli.

— Bilamiz.

— Bilamiz? — shubha bilan takrorladi Skorpius.

— Delfi, ularga yordam berasanmi?

— Agar shu sizni xursand qilsa, jonim bilan, — dedi Delfi.

U Albusga jilmayib qaradi. Albus ham javoban kulimsiradi.

— Tushunyapsizmi? — jiddiy ohangda dedi Amos. — Vaqt Chig'irig'i sizlarni turli xavf-xatarga giriftor qiladi.

— Biz har qanday xavf-xatarga tayyormiz.

— Tayyormiz? — yana takrorladi Skorpius, biroq bu safar uning ovozida ham qat'iyat jaranglardi.

— Umid qilamanki, bu ishni uddalaysizlar, — dedi Amos.

Albus bosh irg'adi. U deraza ortidagi kuzning sap-sariq barglariga tikildi. U bilardi — bu ish oson kechmaydi. Biroq shuni ham bilardiki, umrida ilk bor u nimanidir o'zgartira oladi. Ilk bor u shunchaki "Garri Potterning o'g'li" emas — o'zi, ya'ni Albus bo'ladi.



IX BOB. QIDIRUV

Potter oilasining oshxonasi iliq, shinam bir maskan edi. Pishirilgan taomning xushbo'y hovuri havoda suzar, o'choq oldida olov chirsillar, derazadan kuzning kech tushgan zarg'aldoq nuri quyilardi. Stol ustiga tushlik tortilgan — Jinnaning qo'li tekkan taom doim ishtaha ochardi. Garri, Ron, Germiona va Jinna bir dasturxon atrofida ovqatlanishar, biroq bu osudalik ortida aytilmagan, ammo har kimning yuragini zimdan kemirayotgan bir tashvish yashirinib yotar — bugungi suhbat taom haqida emasdi.

— Vazirlikda hech kim o'g'ling Skorpius haqida bir og'iz ham gap qilmadi, deb Drakoga qayta-qayta uqtirsam ham, hech tushunmaydi, — vilkasini likopchaga qo'yib dedi Germiona.

— Astoriya vafotidan keyin men unga, biron yordam kerak emasmikin, deb xat yozgandim, — dedi Jinna. — Shuningdek, Albus bilan Skorpius qalin do'st, Rojdestvo ta'tilining bir qismini biznikida o'tkazsinlar, deb taklif qilgandim. Keyin boyqush qisqagina bir jumla bitilgan xat bilan qaytdi. Unda: "Eringga ayt, o'g'lim haqidagi asossiz da'volarini isbotlab bersin", deb yozilgandi.

— Fikru zikri faqat o'g'li haqidagi gaplarda, — dedi Germiona.

— Miyasi aynib qolibdi, — qo'shildi Jinna.

— To'g'ri, boshiga ko'p kulfat tushdi, ko'p narsasidan ayrildi, — dedi Ron. — Lekin Germionaga dag'dag'a qilganida... xullas... — U Garriga qaradi. — Men doim aytganimday, bunaqa paytda og'iz ochib, burun jiyirib o'tirishdan hech qanday naf yo'q.

— Hoy? — qoshini ko'tardi Germiona.

— Menimcha, trollar bayramga, devlar esa to'yga ketgan. Albusdan tashvishlanayotganing uchun yomon tush ko'ryapsan. Chandig'ing esa qarib qolganing uchun og'riyotgandir.

— Qarib qolganim uchun? — hayrat bilan so'radi Garri.

— Rost-da. Bilasanmi, men ham endi har o'tirib-turganimda "uhh" deb yuboradigan bo'lib qoldim. Tovonlarimda ham dard bor. Ba'zan shunaqa azob beradiki, og'rig'idan qo'shiq to'qib yuboraman. O'sha holat sening chandig'ingda ham takrorlanyaptida.

— Juda ko'p gapirasan-da, — dedi Jinna.

— Bu mening o'ziga xosligimdan darak. Mana shu, qolaversa, taomdan voz kecholmasligim — mening ajoyib fazilatlarim. Qiltiriq Jinnadan boshqa hammangizni sevaman.

— O'zingni odob bilan tutmasang, oyimga aytib beraman, — dedi Jinna.

— Aytmaysan.

— Voldemortning bir qismi tirik qolgan bo'lishi mumkin, — Ronning hazillarini kesib, jiddiy ohangda dedi Germiona. — Biz har qanday vaziyatga shay turishimiz kerak. Lekin men qo'rqyapman.

— Men ham, — dedi Jinna.

— Oyimdan boshqa hech kim meni qo'rqita olmaydi, — dedi Ron.

Shu payt xonaga boyqush uchib kirdi-da, asta pastlab, Garrining likopchasi ustiga bir xat tashladi.

— Hozir xat oladigan payt emas shekilli? — dedi Germiona.

Garri xatni ochib o'qidi. Yuzi o'zgara boshladi — rangi oqarib, ko'zlari katta-katta ochildi.

— Professor Makgonagaldan, — past ovozda dedi u.

— Nima ekan? — bezovtalandi Jinna.

— Albus... Albus bilan Skorpius maktabga yetib bormabdi. Ikkovi g'oyib bo'libdi.

Oshxonaga sukunat cho'kdi. Vilkalar muallaq qotdi. Nafaslar ichga yutildi.

* * *

Sehrgarlik Vazirligi. Majlislar zali.

Garri, Germiona, Jinna va Drako xonada u yoqdan-bu yoqqa borib kelishardi. Yuzlari tashvishga botgan, ovozlari past edi.

— Sinchiklab qidirilyaptimi? — so'radi Drako.

— Maxsus bo'linma qidiruvni allaqachon boshlagan, hozir davom ettiryapti, — dedi Garri.

— Shirinlik sotuvchisi ham tayinli bir gap aytmadi.

— U Xogvartsga beminnat xizmat qilgan emish, — dedi Germiona. — Keyin faqat allaqanday Otelin Gembl haqida g'uldiradi.

— Sehrgarlarni ko'rgan magllar haqida biror ma'lumot yo'qmi? — so'radi Jinna.

— Hozircha hech narsa yo'q. Men Magllarning Bosh Vazirini bu haqda xabardor qildim. Bunday xabardan hayratga tushgan bo'lsa kerak.

Drako birdan to'xtadi.

— Nima, bolalarimizni topish uchun endi magllardan yordam so'raymizmi? Balki Garrining chandig'i haqida ham gapirib berarmiz?

— Bitta magldan yordam so'rasak, nima qilibdi! — sabri tugab dedi Germiona. — Garrining chandig'ining esa bunga hech qanday aloqasi yo'q. Bu jiddiy ish.

— Buning O'limdan Miriquvchilarga ham hech qanday aloqasi yo'q, — dedi Drako.

— Bu fikringga qo'shila olmayman.

— Ishonch bilan aytamanki, bu ishlar bir-biriga bog'liq emas. To'g'ri, allaqanday ovsarlar qora jodu bilan shug'ullanyapti. Lekin ular mening o'g'limni o'g'irlamaydi.

— Biror yangilik bo'lmaguncha hech narsa deya olmaymiz, — dedi Garri.

— Drako haq, — to'satdan dedi Jinna. — Agar bu ularning ishi bo'lganida, ular faqat Albusni o'g'irlashardi, ikkovini emas.

Garri Jinnaga tikilib qoldi. Jinna nima demoqchi ekanini endi anglay boshladi.

Drako ham tushundi.

— Skorpius kamtar, manmansiramaydigan bola. Kimdir uni poyezddan tushib qolishga majbur qilgan bo'lsa... menimcha, uni Albus majburlagan. Endi yana bir savol tug'ilyapti — ular qayoqqa ketishdi?

— Ular qochib ketishgan, Garri, — past ovozda dedi Jinna.

Drako bir-biriga ma'noli tikilib turgan er-xotinga qaradi.

— Sen nimanidir bilasan. Nimani yashiryapsan?

Oraga jimlik cho'kdi.

— Hamma gapni hoziroq aytishingni talab qilaman.

Garri bir lahza jim qoldi. So'ng nafasini rostladi.

— Albus bilan maktabga jo'nashidan bir kun oldin janjallashib qolgandik.

— Keyin-chi...

Garri xijolat chekdi. So'ng Drakoning ko'ziga tik boqdi.

— Keyin men unga "ba'zan sen o'g'lim bo'lmasligingni istayman", deb yubordim.

Yana oraga sukunat cho'kdi. Dahshatli, og'ir sukunat.

So'ng Drako g'azab bilan Garri tomon yurdi.

— Agar Skorpiusga biror narsa bo'lsa...

Jinna Garri bilan Drakoning o'rtasiga turib oldi.

— Iltimos, urishmanglar. Drako, keragi yo'q.

— Mening o'g'lim yo'qolib qoldi! — o'kirdi Drako.

— Nima, mening o'g'lim yo'qolmadimi?! — Jinna ham o'kirdi.

Ikkovi xonani larzaga keltirib bo'kirishdi.

— Agar oltin kerak bo'lsa... aytavering, Malfoylarda oltin bisyor, — lablari titrab dedi Drako. — U — mening yagona davomchim. Mendan boshqa hech kimi yo'q.

— Bizning hamma narsamiz yetarli, Drako, — yumshoq ohangda dedi Germiona.

Drako ketay deb turib, to'xtadi-da, Garriga o'girildi. Kulrang ko'zlarida og'riq bilan g'azab chayqalardi.

— Sening nimalar qilganing, odamlarni nimadan qutqarganing — men uchun zarracha ahamiyatga ega emas. Sen doimo oilamga musibat olib kelgansan, Garri Potter.

U keskin burilib chiqib ketdi. Garri esa yolg'iz qoldi. Ko'ksini og'riq — aybdorlik og'rig'i — kemirardi. Chunki Drako haq edi.

* * *

Uaydxoll. Yer to'la.

Xira yoritilgan yer to'lada nam tosh va mog'or hidi anqir, qayerdandir tomayotgan tomchining bir maromdagi tovushi quloqqa chalinardi. Skorpius bir ko'zini qisgancha, shisha ichidagi suyuqlikka tikilardi. Suyuqlik — loyqa, yashil tusli — sekin qaynar, yuzasida pufakchalar puq-puq yorilib, achimsiq bug' o'rlardi.

— Xo'sh, shunchaki buni ichsak bo'ldimi? — so'radi u.

— Senga O'zgartiruvchi Damlama qanaqa xususiyatga ega ekanini aytib o'tay, — dedi Albus. — Delfining sharofati bilan bu damlamaga ega bo'ldik. Undan foydalanib, Sehrgarlik Vazirligi idorasiga kirib boramiz.

— Yaxshi, ikkita savolim bor. Birinchisi: og'ritadimi?

— Juda og'riydi, — samimiy ohangda dedi Delfi.

— Rahmat, bilib qo'ygan ma'qul. Ikkinchisi: kimdir ta'mi qanaqaligini biladimi? Eshitishimcha, baliqning ta'miga o'xsharmish. Rostdan ham shunday bo'lsa, ko'nglim aynib, qusib yuborishim mumkin. Baliq men bilan to'g'ri kelmaydi.

— Tushundik seni, — dedi Delfi. U damlamani bir ko'tarishda sipqordi. — Baliqqa o'xshamaydi. — Shu zahoti o'zgara boshladi — gavdasi cho'zildi, sochlari tovlandi, yuzi boshqa qiyofaga kirdi. — Ta'mi yomon emas-u, lekin butun a'zoyi badanim og'riyapti. — U baland ovozda kekirdi va... Germionaga aylandi. — Oxirida baliq qoldig'ining ta'mi sezilar ekan.

— Qoyil maqom! Bo'lishi mumkin emas! — og'zini ochdi Albus.

— Ikki karra qoyil, — dedi Skorpius.

— O'zimni o'zimdek his qilmayapman, — dedi Delfi/Germiona. — Hatto ovozim ham boshqacha. Uch karra qoyil.

— Juda yaxshi, endi mening navbatim.

— Yo'q, yo'q, shoshma, — kulib ko'zoynak taqdi Skorpius. — Kel, birga...

— Uch, ikki, bir.

Ular damlamani birga sipqorishdi. Og'riq boshlandi — bari yaxshi. Yo'q, unchalik ham yaxshi emas. Ikkovi azob ichida o'zgara boshladi. Albus — Ronning, Skorpius — Garrining qiyofasiga kirdi.

— Juda g'alati ekan, — Ronning uzun qo'llariga termulib dedi Albus/Ron.

— Qani, to'g'ri xonangga bor. Sen juda yomon bola bo'lding, — Garrining jiddiy ovoziga taqlid qilib dedi Skorpius/Garri. U ridoni yelkasiga tashladi. — Bu sening g'oyang, men sening otangman. Sen esa otangning do'sti Ron bo'lding. Ko'nglim bir oz ayniyapti... — U baland kekirdi. — Juda yoqimsiz ekan.

— Ketishimiz kerak, bo'la qolinglar... — dedi Delfi/Germiona.

Ular ko'chaga chiqishdi. Telefon budkasiga kirib, 62442 raqamini terishdi.

— Xush kelibsiz, Garri Potter. Xush kelibsiz, Germiona Grenjer. Xush kelibsiz, Ron Uizli.

Ular kulib yuborishdi. Telefon budkasi yer qa'riga sho'ng'idi — ularni Sehrgarlik Vazirligi idorasiga olib tushdi.



X BOB. GERMIONANING KABINETI

Sehrgarlik Vazirligining yo'laklari keng va xira yoritilgan edi. Devorlar bo'ylab portretlar osig'liq — ularning ichidagi sehrgarlar mudrab yotar, faqat ba'zilari ko'zini ochib, o'tgan-ketganni kuzatardi.

Skorpius/Garri bilan Delfi/Germiona yo'lakdan tez yurardi. Albus/Ron ularning ortidan ergashdi. Ular haqiqiy Garri, Germiona va Ronning qiyofasida edilar — biroq har bir qadam bilan O'zgartiruvchi Damlamaning ta'siri tugashiga yaqinlashardi.

— Uning shu yerdaligiga ishonching komilmi? — pichirladi Skorpius/Garri.

Ular tomon Qorovul yaqinlashdi. Skorpius/Garri bilan Delfi/Germiona o'zlarini muhim ish bilan band ko'rsatishga urindi.

— Siz haqsiz, bu masalani yaxshilab o'ylab, tezroq hal qilishimiz kerak, — jiddiy ohangda dedi Delfi/Germiona.

— Vazir xonim, — bosh egib o'tib ketdi Qorovul.

Ikkovi uf tortib, yengil nafas olishdi.

— Veritaserumdan foydalanish amakimning g'oyasi edi, — past ovozda dedi Delfi/Germiona. — Vazirlikdagi bir xodimning ichimligiga qo'shib qo'ygandik. U Vaqt Chig'irig'i Vazirning kabinetida ekanini aytdi.

U eshik tomon ishora qildi. Biroq ayni damda boshqa eshik ortidan shovqin eshitildi. Haqiqiy Germionaning ovozi yangradi:

— Garri... Biz bu haqda...

— Bu yer gaplashadigan joy emas, — javob qaytardi Garrining haqiqiy ovozi.

— Voy, yo'q! — pichirladi Delfi/Germiona.

— Germiona bilan dadam, — rangi oqarib dedi Albus/Ron.

Ular sarosimaga tushib qolishdi.

— Mayli, qayerga yashiramiz o'zimizni... Yashirinishga ham joy yo'q. Hech kimda ko'rinmas qiladigan biror buyum yo'qmi?

— Balki uning kabinetiga bekinarmiz, — taklif qildi Delfi/Germiona.

— Ular ham o'z kabinetiga qaytadi.

— To'g'ri, boshqa qayoqqa ham borardi.

Haqiqiy Germiona yaqinlashib kelardi. Delfi/Germiona eshikdan mo'raladi, so'ng yana bir bor mo'raladi.

— Men bilan gaplashmasang, unda Jinna bilan... — eshitildi Germionaning ovozi.

— Aloxomora! — Skorpius/Garri sehrli tayoqchasini boshqa eshikka o'qtaldi. Eshik shiqillab ochildi.

— Albus, sen ularni chalg'itib tur, — pichirladi Skorpius. — Ularni andak ovora qilib turishing kerak.

— Men? Nega aynan men?

— Agar ular bizni ko'rib qolsa, nima bo'lishini o'ylab ko'r.

— Men buni uddalay olmayman... — dedi Albus/Ron, biroq Skorpius bilan Delfi allaqachon kabinetga kirib ketishgandi.

Albus/Ron yolg'iz qoldi. Shu zahoti Germiona bilan Garri ko'rinishdi.

— Hamdardliging uchun rahmat, o'zing tushunib turibsan-ku, boshqa ilojim yo'q edi, — dedi Garri.

— Ron? — Albus/Ronni ko'rib qoldi Germiona.

— Syurpriz! Xotinimni ko'rgani keldim, nahotki mumkin bo'lmasa?

U Germionani o'pib qo'ydi. Garri noqulay ahvolga tushdi.

— Men ketdim, — shosha-pisha burilib dedi Garri.

— Baribir, Albusga aytgan gapingni Drakoga aytmasliging kerak edi, — Garrining ortidan dedi Germiona.

— Voy, Garri ba'zan men... — Albus/Ron gapini to'g'rilab oldi. — ...Albusdek o'g'li bo'lishni istamasligi haqida gaplashyapsizlarmi?

— Ron!

— Aytmoqchimanki, bunday paytda indamagan ma'qul.

— U ham tushunadi... lekin ba'zan o'ylamay gapirib yuboradi.

— Hadeb o'ylamasdan gapiraversak... keyin nima bo'ladi?

— Ron, hozir bu haqda gaplashadigan payt emas.

— Ha, albatta. Ko'rishguncha, jonginam.

Albus/Ron Germiona kabineti yonidan o'tib ketar degan umidda uni kuzatib turdi. Biroq unday bo'lmadi — Germiona to'g'ri o'z kabinetiga yo'l oldi. Albus/Ron uning yo'lini to'sdi. So'ng yana oyoqlarini yozib, ikkinchi bor to'sdi.

— Nega kabinetimga kirishimga xalaqit beryapsan? — shubha bilan so'radi Germiona.

— Xalaqit bermayapman. Bemalol o'taver.

Germiona yana eshik tomon yuzlanganda, Albus/Ron tag'in unga to'g'anoq bo'ldi.

— Sen xalaqit beryapsan-ku?

— Kel, yana bir farzandli bo'laylik?

Germiona eshitmaganga oldi.

— Nima?

— Farzand istamasang, unda kel, ta'tilga chiqaylik. Ikkisidan birini tanla. Yur, yaxshisi bu haqda chetroqda gaplashaylik.

Germiona kabinetiga kirishga so'nggi bor uringanida, Albus/Ron uning yo'lini to'sib, o'pib qo'ydi.

— Balki "Teshik Qozon"da biror narsa icharmiz? Seni sevaman.

— Aytib qo'yay, hozir injiqliging tutgan bo'lsa ham, men ko'nmayman. Merlinni yordamga chaqirsang ham foydasi yo'q. Mayli, yur, magllardan xabar olaylik.

Germiona jo'nadi. U bilan birga Garri ham ketdi.

Albus/Ron eshik tomon burilgan edi, Germiona yolg'iz o'zi qaytib keldi.

— Bola yoki ta'til? Bugun chap yoning bilan turdingmi?

— Sen nega men bilan turmush qurgansan? Ajoyib hazilkashligim tufayli-da, shunday emasmi?

Germiona jo'nadi. Albus/Ron endigina eshikni ochmoqchi bo'lganda, u tag'in qaytib keldi.

— Men baliq ta'mini sezdim. Senga aytgandim-ku, baliqli sendvichdan nari yur deb.

— Ha, albatta.

Germiona nihoyat ketdi. Albus/Ron uning rostdan ham ketganini tekshirdi. Ishonch hosil qilgach, eshikni ochdi.

* * *

Sehrgarlik Vazirligi. Germionaning kabineti.

Skorpius/Garri bilan Delfi/Germiona kabinet eshigi yonida Albus/Ronni kutib turardi. Albus/Ron ishni eplab, xonaga kirdi-da, chuqur nafas oldi.

— Juda g'alati ish bo'ldi, — ko'zlarini yumib dedi u.

— Rolni mohirona o'ynading. Qoyilman, — dedi Delfi/Germiona.

— Juda besh baholik chiqmadi-yu, lekin xolang xo'mrayib turganida uni o'pib qo'yganing uchun yuz baho qo'shardim.

— Ron amakim juda mehribon, sevguvchan inson. Men shunchaki unga taqlid qildim.

— Ha, aytganday, dadang senga nima deganini nega menga aytmading...

— Bolalar... ular tez orada qaytadi, vaqtimiz kam!

— Germiona Vaqt Chig'irig'ini qayerga yashirgan bo'lardi? — Delfi/Germiona xonaga bir ko'z yugurtirib chiqdi-da, kitob javonlarida to'xtaldi. — Kitob javonlarini ko'zdan kechiraylik-chi.

Ular kitob javonini tekshira boshladi. Skorpius/Garri qidirar ekan, do'stiga yuzlandi.

— Nega menga bu haqda churq etmading?

— Otam mendek o'g'li bo'lishni istamasligini aytdi. Sen esa suhbatni ajoyib bir gapdan boshlading-da.

— Men Voldemortning o'g'li emasligimni bilaman-u, lekin menimcha otam "Uni qanday qilib bu dunyoga keltirdim?" deb o'ylasa kerak.

— Ishonamanki, endi shunga o'xshash holat mening otamda ham bo'ladi. U ham bundan buyon ko'p vaqtini "Buni qanday qilib ortga qaytarsam ekan?" degan o'y bilan o'tkazadi.

Delfi/Germiona kitob javoniga qo'l cho'zdi.

— Kitoblarning ko'pligini qara!

Skorpius/Garri ayrim kitoblarga ko'z tashlab, qoshini chimirdi.

— Agar o'sha kuni uchrashmaganimizda, do'st bo'lmas edikmi? Bu sarguzashtlar bo'lmaganida... — U birdan to'xtadi, javondagi ba'zi kitoblarga ko'zi tushib. — Bu kitoblarga qarang! Bular oddiy kitob emas. Taqiqlangan va la'natlangan kitoblar.

— Oldimizda shuncha ish turganida shu kitoblarga chalg'iishing shartmi? Joyiga qo'y.

— "Sehr-jodu Yovuzliklari Qaydnomasi", "O'n beshinchi asr iblislari", "Afsungarlar Soneti" — bularning barchasini Xogvarts o'qishni taqiqlagan.

— "Soyalar va Ruhlar", "Tungi Sayohat. Nekromantiya yo'lboshchisi"...

— Juda g'alati kitoblar ko'p ekan.

— Buni qarang-a! Sivil Treloningning "Ko'zlarim va ular bilan o'tmishni ko'rish" nomli, bashorat qilishni o'rgatuvchi kitobi. Qiziq, Germiona bashoratlarni yomon ko'rardi-ku?

U kitobni javondan olmoqchi bo'lganda, kitob yerga tushib ketdi-da, to'satdan tilga kirdi:

"Bu so'zlarga bering e'tibor,
Bo'g'inlarga e'tibor qaratmoq darkor.
Devor, Dekabr, Deraza."

— Gapiradigan kitob! G'alati! — hayratlandi Skorpius/Garri.

Kitob davom etdi:

"Grammatikani bilsangiz oz-moz,
'O'zim' so'zining sinonimini topar siz soz."

— Topishmoq! — dedi Albus/Ron. — U bizga topishmoq aytyapti!

Kitob yana so'zladi:

"Yana grammatikaga murojaat etamiz,
'Keng' so'zining antonimini topamiz."

— Nima qilib qo'yding? — dedi Delfi/Germiona.

— Men shunchaki kitobni ochdim. Umrimda bunaqa xatarli ish qilmaganman!

Kitob Albus/Ronning ustiga sakrab, kiyimini g'ajiy boshladi. U undan zo'rg'a qutulib chiqdi.

— Bu nima o'zi?!

— Kitoblar qurollangan! Ular kutubxonani himoya qilyapti, — dedi Delfi/Germiona. — Vaqt Chig'irig'i shu yerda, qayerdadir. Topishmoqni yechib tur, biz uni qidiramiz.

— "Bu so'zlarga bering e'tibor, Bo'g'inlarga ahamiyat qaratmoq darkor. Devor, Dekabr, Deraza"... — o'yladi Albus/Ron. — Hammasi "De" bilan boshlanar ekan!

Kitoblar Delfi/Germionaga yopirilib hujum qildi — biroq u ularni sehrli tayoqchasi bilan qaytarib turdi.

— "'O'zim' so'zining sinonimi... 'Keng' so'zining antonimi"... — mulohaza yuritdi Skorpius/Garri.

— O'zim — men. Keng — tor. De-men-tor. DEMENTOR! — baqirdi Delfi/Germiona. — Dementorlar haqidagi kitobni topish kerak. Qidiringlar! Ehtiyot bo'linglar!

— Mana! "Dementorlarni boshqarish. Azkabanda yuz bergan voqea" kitobi!

Kitob javoni ochilib, Skorpius/Garri tomon tahdid bilan sura boshladi. Kitob so'zladi:

"U hech o'lmay, yashab keladi,
Vaqti-soati kelsa paydo bo'ladi."

— Voldemort! — dedi Albus/Ron.

Kitob javoni Delfini o'z domiga torta boshladi.

— Tezroq! — qichqirdi Delfi.

Kitob javoni ichidan — yashirin maxfiy tokcha ortidan — Vaqt Chig'irig'i yaltirab ko'rindi. Kichkina, tilla rangli, kumush zanjirli — vaqtni ortga qaytara oladigan eng qudratli qurilma.

Skorpius/Garri uni shartta ilib oldi. Shu zahoti kitoblar tinchidi — go'yo maqsadga yetilgandek. Xona jim-jit bo'lib qoldi.

Uchala soxta sehrgar bir-biriga qaradi. Qo'llarida — Vaqt Chig'irig'i. Imkoniyat. O'tmishni o'zgartirish imkoniyati.

— Biz uddaladik, — pichirladi Albus.

Biroq u bilmasdi — bu imkoniyat, bu kichkina, yaltiroq buyum ularning hayotini qanday ostin-ustun qilib yuborishini. Hali hech kim bilmasdi.



XI BOB. VOLDEMORTNING OVOZI

Tush qop-qorong'u edi — vahimali va shu qadar haqqoniyki, go'yo o'ng edi.

Odamovilar ko'chasi. Zinapoya ostidagi bufet — tor, past shiftli, o'rgimchak to'riga to'lib ketgan bir joy. Havoda chang va nam yog'ochning dimiqqan hidi turar, eshik tirqishlaridan sizib kirgan ingichka nur havodagi chang zarralarini yoritardi. Burchakda eski matras yotardi — ustida yupqa ko'rpa, yostiq o'rnida esa eskirgan ko'ylak. Mana shu yerda — shu tang, qorong'u, havosi yetishmaydigan kavakda — kichkina Garri Potter uxlardi.

— Garri! Garri! Krujkalarni yuvmabsan, juda kir-ku! Garri Potter, tur o'rningdan!

Yosh Garri uyg'onib, tepasida aylanib yurgan xolasini ko'rdi. Petuniya xola — uzun bo'yli, ozg'in, ot yuzli ayol — qo'llarini beliga tirab, bufet eshigidan ichkariga mo'ralardi. Yuzi burishgan, lablari qimtilgan, ko'zlarida esa shu bolaga nisbatan azaliy nafrat lovullardi.

— Petuniya xola, soat necha bo'ldi? — ko'zlarini ishqalab so'radi Garri.

— Soatni boshingga urasanmi! Seni tarbiyamizga olganimizda, sendan yaxshi odam chiqar degandik, afsuski, unday bo'lmadi.

— Men qo'limdan kelganicha...

— Bitta ishni ham eplay olmaysan. Hamma krujkalar yog'ga belangan, stakanlar kir. Qani, tez o'rningdan turib, ularni tozalashga tushgin.

Yosh Garri o'rnidan turdi. Oyoqlari muzdek polga tegdi. Biroq uning kiyimida ho'l dog' bor edi. Petuniya xolaning ko'zi o'sha dog'ga tushdi va yuzi battar burishdi — nafrat va jirkanchdan.

— Voy, yo'q, yo'q! Yana joyingni ho'llab qo'ydingmi?

U choyshabni bir chekkasidan tortdi — shafqatsiz, qo'pol harakat bilan.

— Nega bu yerni bulg'ading?

— Men... meni kechiring, — yuzini yerga qaratib pichirladi Garri. Uyat — issiq, kuydiruvchi uyat — uni qamrab oldi. — Yomon tush ko'rdim.

— Sen juda isqirt bolasan! — Petuniya xolaning ovozi keskin chiqdi. — Faqat hayvon-u isqirt bolalargina o'z joyini bulg'aydi.

Garri boshini ko'tardi. Yashil ko'zlarida — kichkina, to'qqiz yoshli bolaning ko'zlarida — vahima qotgandi.

— Tushimda ota-onamni ko'rdim. Menimcha, ularning o'limini ko'rdim.

— Buning menga qizig'i yo'q, — dedi Petuniya xola, biroq bir lahza to'xtab qoldi. Yuzidan allanima yugurib o'tdi — qo'rquvmi? Aybdorlikmi? Darhol so'nib ketdi.

— Men allaqanday odamni... "ada kavada"... "akabra" deya ilonsimon shivirlaganini eshitdim va... qichqiriq. Menimcha, onam qichqirdi.

Petuniya xola o'zini bir oz tutib oldi. Chuqur nafas oldi — go'yo asabini jilovlashga urindi. So'ng gapirdi — va ovozida odatdagidan boshqacha bir narsa — eslash og'riq berayotgani — sezilib turardi:

— Ha, ularning o'limini ko'rgansan, xolos. Faqat eshitgan tovushing — tormoz ovozi va shunga o'xshash shovqinlar. Ota-onang avtohalokatda halok bo'lgan. Onang esa qichqirishga ham ulgurmagan bo'lsa kerak. Boshqa hech narsa so'rama. Endi joyingni yig'ishtirib, oshxonaga chiq.

U xona eshigini gursillatib yopgancha chiqib ketdi.

Yosh Garri choyshabni qo'lida ushlagancha joyida qotib qoldi. Ko'zlarida yosh halqalandi — biroq u yig'lamadi. U Dursllar oldida hech qachon yig'lamagandi. Mana shu bolaning — shu kichkina, yolg'iz, hech kimga kerak bo'lmagan bolaning — kuchi aynan shunda edi.

* * *

Tush o'zgara boshladi.

Atrof endi o'rmonga aylandi — qorong'u, quyuq, vahimali o'rmon. Daraxtlar orasidan tuman suzar, oyning xira nuri barglar orasidan zo'rg'a sizib o'tardi.

To'satdan o'rmon qoq o'rtasida Albus paydo bo'ldi — yuzida vahima, ko'zlarida qo'rquv. U Durmstrang maktabi formasida — rangi qizarib, nafasi bo'g'ilgancha turardi.

Yosh Garri bilan Albus bir-biriga termulib qoldi — ikki bola, ikki davr, ikki taqdir. Ular bir-birini tanimasdi — biroq ko'zlarida bir xil narsa bor edi. Yolg'izlik. Qo'rquv. Va — umid.

So'ng o'rmonni to'satdan bir sukunat qopladi — qushlar jimib, shamol to'xtab, havo muzdek sovub ketdi. Va o'sha sukunat qa'ridan ilonnikiga o'xshash bir sado — xirillagandek, shivirlagandek, dahshatli — taraldi:

"U qaytyapti. Qaytyapti."

Bu ovozni tanimaslikning iloji yo'q edi. Bu — Voldemortning ovozi: sovuq, shafqatsiz, dahshatli.

"GAAAARRI POTTTERR."

Ovoz quyuqlashdi, kuchaydi, butun borliqni to'ldirdi — va Garri seskanib uyg'ondi.

* * *

Garri va Jinna Potterlar uyi. Yotoqxona.

Garri qorong'u xonada cho'chib uyg'ondi. Hansirar — nafasi bo'g'ilgan, tanasi terga botgandi. Charchagan ko'rinar, ichini qo'rquv chulg'ay boshlagandi. Peshonasidagi chandiq — o'n to'qqiz yildan buyon sukut saqlagan chandiq — xira og'riq bilan o'zini eslatdi.

— Lyumos, — titrab pichirladi u.

Sehrli tayoqchasidan otilgan nur xonani yoritdi. Jinna ko'zini ochdi — chiroq yonganini ko'rib, shosha-pisha o'rnidan turib o'tirdi. Yuzida tashvish balqirdi.

— Tinchlikmi?

— Uxlab qolibman, — nafasini rostlab dedi Garri.

— Ha.

— Biror yangilik yo'qmi? Boyqush kelmadimi?

— Hech qanday yangilik yo'q.

Garri bir lahza sukut saqladi. So'ng — go'yo og'ir yuk ortmoqlagandek:

— Tushimda Voldemortning ovozini eshitdim.

— Voldemortning? — Jinnaning ovozida dahshat titradi. U yostiqni changalladi.

— Keyin Albusni ko'rdim. Rangi qizarib ketgan. Durmstrang formasida edi.

— Durmstrang?

Garri o'yga toldi. Miyasida parcha-parcha bo'lib yotgan narsalar — tush, Voldemortning ovozi, Albus, Durmstrang formasi, Amos Diggori, Uch Afsungar Bellashuvi — birdaniga bir-biriga ulanib ketdi. Go'yo jumboqning so'nggi bo'lagi o'z o'rniga tushdi.

— Menimcha, ularning qayerdaligini bilaman, — dedi u.

Ko'zlarida qat'iyat porlardi. Qo'rquv o'rnini harakat, tashvish o'rnini reja egallagandi. U o'rnidan turib, kiyina boshladi. Jinna ham turdi — hech narsa so'ramay. U erini yaxshi bilardi: Garri Potter ana shunday nigoh bilan qaraganida, uni hech narsa to'xtata olmasdi.


XII BOB. TAQIQLANGAN O'RMON

Xogvarts. Direktor xonasi.

Garri bilan Jinna Professor Makgonagalning kabinetida turishardi. Xona sehrli buyumlar va qadimiy portretlarga to'la edi. Devorlardan o'tmishdagi direktorlar mudroq ko'zlari bilan kuzatardi.

— Taqiqlangan o'rmonning aynan qayerida ekanini bilmaymiz, — qoshini chimirib dedi Professor Makgonagal.

— Bunaqa tush ko'rmaganimga ancha bo'luvdi, — dedi Garri. — Albus o'sha yerda.

— Qidiruvni qancha erta boshlasak, shuncha yaxshi, — dedi Jinna.

— Sizlarga hamroh qilib Professor Longbottomni jo'natishim mumkin, — taklif qildi Makgonagal. — Uning o'simliklar borasidagi bilimi asqotib qolar.

To'satdan xonadagi kamin gumburladi. Professor Makgonagal unga xavotir bilan qaradi. Olovdan Germiona paydo bo'ldi — yuzida qat'iyat.

— Shu gaplar rostmi? Yordam kerakmi?

— Kutilmagan mehmon, Vazir xonim, — dedi Makgonagal.

— Bunga men sababchiman, — tushuntirdi Jinna. — Men ularni "Kunlik Bashoratlar" sahifasida qidiruv ishlari uchun ko'ngillilar izlayapmiz, deb e'lon bergandim.

— Juda yaxshi. Mulohazali ish bo'libdi.

— Menimcha, yana kimdir kelyapti, — dedi Makgonagal.

Kamindan gursillab Ron paydo bo'ldi. U qurumga belangan, ko'ylagiga sous dog'i tekkan salfetka yopishib qolgan holda kirib keldi.

— Biror narsani o'tkazib yubormadimmi? Qaysi kamindan kelishni bilmay, kutilmaganda oshxonaga tushib qoldim, — salfetkani olib tashlab dedi u. Germiona unga tikilib qoldi. — Nima?

Kamindan yana kuchli gursillash eshitildi-da, Drako ko'rindi. U ust-boshini qoqib tozaladi.

— Gilam uchun uzr, — dedi u.

— Bunga o'zim sababchiman. Kaminlar aloqasiga ulanmasligim kerak edi, — dedi Makgonagal.

Garri Drakoga qaradi.

— Seni bu yerda ko'raman deb o'ylamagandim. Tushlarimga ishonmaysan, deb o'ylardim.

— Ishonmayman, — dedi Drako. — Lekin sen omadlisan. Garri Potter doim e'tibor markazida bo'lgan. Men esa shunchaki o'g'limning omon-eson uyga qaytishini istayman.

— Unday bo'lsa, ketdik, — dedi Jinna.

* * *

Taqiqlangan o'rmon chekkasi.

Albus bilan Delfi bir-biriga ro'para turib, sehrli tayoqchasini shayladi.

— Ekspeliarmus! — baqirdi Albus.

Delfining sehrli tayoqchasi havoga uchib ketdi.

— Barakalla! Tezda uddalab olarkansan, — jilmayib dedi Delfi. U tayoqchasini qaytarib oldi. — Qurolsizlantirish afsunini juda yaxshi egallabsan, yosh janob.

— Ekspeliarmus! — Albus yana afsun o'qidi.

Delfining tayoqchasi yana uchib ketdi.

— Demak, bizning g'olibimiz — Albus! — dedi Delfi. — Ketma-ket beshinchi marta.

— Avvallari afsunlarim hech bunchalik unmasdi.

Shu payt Skorpius ko'rindi. Do'stining qiz bola bilan suhbatlashib turgani unga unchalik yoqmadi — yuzidan bir oz rashk ifodasi yugurib o'tdi.

— Birinchi urinishda men ham uddalay olmaganman, — dedi Delfi. — Keyinroq qo'limdan kela boshladi. Senda ham shunday bo'ladi. Menimcha, sendan ajoyib sehrgar chiqadi, Albus Potter.

— Unday bo'lsa, yana nimalarni bilasan — hammasini o'rgat!

— Albatta o'rgataman. Biz axir do'stmiz-ku. Shundaymi?

— Ha, albatta. Qalin do'stlarmiz.

— Juda yaxshi. Vizzo!

— Bu "Vizzo" degani nima? — yaqinlashib so'radi Skorpius.

— Bu — afsun. Sehr ishlashimga yordam beradi. Oddiyga o'xshaydi-yu, lekin... qisqasi, foydasi tegadi-da.

Skorpius ularga yaqinlashdi.

— Men maktabga olib boradigan yo'lni topdim. Gapimga quloq solinglar. Rejangiz ish berishiga ishonchingiz komilmi?

— Bu yaxshi reja-ku, — dedi Albus. — Sedrikni qutqarish uchun uni musobaqada g'olib chiqishiga yo'l qo'ymaymiz. Yutqazsa — tirik qoladi.

— Tushunib turibman, lekin...

— Birinchi musobaqadayoq uning yutish imkonini yo'qqa chiqarishimiz kerak. Biz ajdarning oltin tuxumini olib qo'yishimiz lozim. Sedrik buni qanday uddalagan?

Delfi qo'lini ko'tardi. Albus kulib, unga imo qildi.

— So'z sizga, Diggori.

— U toshni itga aylantiradi.

— Ekspeliarmusdan foydalanamiz, shunda u hech narsa qila olmaydi.

Skorpius ularning fikrini unchalik xushlamadi.

— Xo'p, mayli. Menda ikkita savol bor. Birinchisi: ajdar uni o'ldirib qo'ymasligiga kim kafolat beradi?

— U o'lmaydi. Bu — Xogvarts. Bu yerda chempionning jarohatlanishiga yo'l qo'yishmaydi, — dedi Delfi.

— Tushunarli. Endi ikkinchi savol: o'tmishga qaytdik ham deylik. Keyin qanday qilib ortga qaytamiz? Bu haqda ham o'ylab ko'ring. Balki vaqtni bir soatga oldinga surib ko'rarmiz — shunda hammasi ayon bo'lardi.

— Kechir, Skorpius, — dedi Delfi. — Biz vaqt sarflamasligimiz kerak. Maktabga juda yaqinmiz. Vaqt o'tkazishning foydasi yo'q, aksincha — xavfli. Agar bizni payqab qolishsa...

— Uning gapi to'g'ri, — dedi Albus.

— Ana endi buni kiyib olinglar, — dedi Delfi. U bolalarga qog'oz paket uzatdi. Bolalar uning ichidan maktab formasini oldi.

— Durmstrang maktabining formasi-ku! — hayrat bilan dedi Albus.

— Bu amakimning g'oyasi. Egnimizda Xogvarts ridosi bo'lmasligi kerak. Xogvartsliklar bir-birini yaxshi taniydi. Musobaqada yana ikkita maktab qatnashadi. Agar ularning formasini kiyib olsak, olomonga qo'shilib keta olamiz. To'g'rimi?

— Juda to'g'ri. Shoshma, sening formang qani?

— Albus, men juda kattaman, o'quvchilar orasiga qo'shila olmayman. Men ko'zga tashlanmaslikka harakat qilaman... mayli, ajdarni chalg'itib turaman, sen afsunlaysan.

Skorpius avval Delfiga, so'ng Albusga qaradi.

— Sen biz bilan ketmasang ham bo'ladi, — qat'iy dedi u.

— Nima? — ajablandi Delfi.

— Sen haqsan — afsun o'qimaysan, maktab formasini ham kiya olmaysan. Biz qaltis ishga qo'l uryapmiz. Kechir, Delfi.

— Lekin men... axir mening amakim-chi, Albus?

— Menimcha, u haq. Kechir.

— Xatoga yo'l qo'yishga haqqimiz yo'q.

— Mensiz... Vaqt Chig'irig'idan foydalana olmaysiz.

— Undan qanday foydalanishni o'zing bizga o'rgatding-ku.

Delfi xafa bo'lganday ko'rindi. Biroq keyin jilmaydi — garchi bu jilmayishda bir oz soxtalik bor edi.

— Mayli. Lekin shuni unutmang — bugun siz tarixni ham, bugungi kunni ham o'zgartirasiz. Bundan tashqari, bir keksaning yagona o'g'lini qaytarish imkoni bor — shu imkoniyatdan oqilona foydalanasiz, degan umiddaman.

U kuldi, so'ng egilib, Albusning yuzidan o'pdi — lablari bir lahza muzdek sovuq tuyuldi, biroq Albus buni kuzning izg'irinidan deb o'yladi, xolos.

Delfi ketdi. Albus uning ortidan termulib qoldi.

— Ko'rdingmi? U meni o'pib qo'ymadi, — dedi Skorpius. Do'stiga qarab qo'ydi. — Tinchlikmi? Albus, qizarib ketding. Goh oqarib, goh qizarib ketyapsan.

— Mayli, ketdik.

* * *

Taqiqlangan o'rmon. Boshqa bir joy.

Quyuq o'rmon ichida yo'qolgan bolalarni qidirib yurgan odamlar ko'zga tashlanardi. Ular daraxtlar orasidan o'tib, birin-ketin ko'zdan g'oyib bo'lishardi. Garri esa ulardan ortda qolib ketdi.

To'satdan allaqanday tovush eshitdi. O'ng tomonga o'girildi.

— Albus? Senmisan? Skorpius?

So'ng ot tuyog'ining dupurini ilg'adi. Ovoz kelgan tomonga qaradi. Shu payt ko'rkam va bahaybat kentavr — Beyn ko'rindi.

— Garri Potter, — dedi Beyn.

— Ha, sizmisiz? Esimda ekansiz.

— Ancha ulg'ayibsan.

— Ha.

— Biroq aql-hushing hali ham joyida emas. Joyida bo'lganida, bizning yerlarimizga qadam bosmasding.

— Men kentavrlarni doim hurmat qilib kelganman. Biz dushman emasmiz. Siz Xogvarts uchun mardonavor jang qilgansiz. Men ham siz bilan yelkadosh bo'lganman.

— Men o'z burchimni ado etganman. O'z qabilam va g'ururim uchun jang qilganman, sen uchun emas, — dedi Beyn. — Urushdan so'ng bu o'lka kentavrlar yeri hisoblanadi. Sen bu yerga ruxsatsiz qadam bosib, kentavrlar qonunini buzding.

Garri Beynning ko'zlariga tikildi. Kentavrning ko'zlari — chuqur, qadimiy, borliqni teshib o'tadigan ko'zlar edi.

— Men o'g'limni qidiryapman. U yo'qolib qoldi.

Beyn bir lahza sukut saqladi. So'ng:

— Yulduzlar bezovta. O'rmon bezovta. Bulutlar uzoqdan ogohlantiryapti. Sening o'g'ling bu yerda emas. Lekin... xavf yaqinlashmoqda.

— Qanday xavf?

— Buni men aytmayman. Yulduzlar aytadi. Biroq ular ham aniq so'zlamaydi.

Beyn o'girildi-da, o'rmon qorong'usiga singib ketdi. Faqat tuyoq tovushi — uzoqlashib, uzoqlashib — o'chdi.

Garri o'rmonda yolg'iz qoldi. Daraxtlar orasidan shamol esdi. U o'g'lini o'yladi — qayerda ekan? Tirikmi? Va — ularni topganida nima deydi?



XIII BOB. UCH AFSUNGAR BELLASHUVI

1994-yil. Taqiqlangan o'rmon chekkasi.

Vaqt Chig'irig'i ularni yigirma yil ortga — 1994-yilga uloqtirdi. Albus bilan Skorpius odamga to'lib-toshgan, shovqin-suronga burkangan bir joyda paydo bo'lishdi. Havoning o'zi boshqacha edi — yosh, toza, hayajonga limmo-lim. Atrofda o'quvchilar, kattalar, afsungarlar — hammasi bayram kayfiyatida, hammasi shod-xurram. Uch Afsungar Bellashuvi — eng ulug', eng vahimali, eng ko'rkam sehrgarlik musobaqasi — boshlanay derdi.

Shu payt maydon o'rtasida "Dunyodagi eng zo'r boshlovchi" (o'zini-o'zi shunday atardi) paydo bo'ldi. U ovozini balandlatish uchun Sonorus afsunini qo'lladi-da, butun auditoriya e'tiborini o'ziga tortdi.

— Xonimlar va janoblar, qizaloqlar va yigitlar! — Lyudo Begmanning baland, quvnoq ovozi butun stadion uzra yangradi. — Qarshi oling — afsonaviy, qiziqarli va betakror Uch Afsungar Bellashuvi!

Gulduros qarsak yangradi.

— Xogvartsliklar! Shu yerdamisiz? Qarsaklaringiz eshitilmayapti!

Gulduros qarsak yana bir karra yangradi.

— Durmstrangliklar? Shu yerdamisiz?

Qarsak yangradi.

— Sharmbaton! Qarsakni ayamanglar!

Sal susaygan qarsak yangradi.

— Fransuzlarning bugun kayfiyati yo'qqa o'xshaydi! — hazillashdi Begman.

Skorpius kulib do'stiga qaradi:

— Qoyil, ish berdi! O'tmishga qaytdik. Bu — Lyudo Begman-ku!

Lyudo Begmanning ovozi davom etdi:

— Mana ular! Bugun bizni shu yerga jamlagan chempionlarni qarshi oling! — U Durmstrang maktabi turgan tomonni ko'rsatdi. — Kamon qoshlariga, shaxdam qadamiga boqing — kvidishning beqiyos ustasi, ko'rkam yigit Viktor Kram!

Skorpius bilan Albus Durmstrang o'quvchilari roliga kirib, baqirishdi:

— Olg'a, Kram! Olg'a, Kram!

— Sharmbaton Afsungarlik Akademiyasidan — Flyor Delakur!

Olqishlar yangradi.

— Xogvartsdan bitta emas, ikkita ishtirokchi! Biri — o'ziga xosligi bilan ajralib turadigan yoqimtoy Sedrik Diggori!

Tomoshabinlar gulduros qarsak chalishdi. Albus Sedrikka ko'zi tushdi — baland bo'yli, kelishgan, kulrang ko'zli yigit. Tirik. Sog'. Hali o'lmagan.

— Ikkinchi ishtirokchi esa — Yovuz kuchlardan omon qolib, barchamizni hayratga solgan bola...

— Bu mening dadam, — ko'zlari katta-katta ochilib pichirladi Albus.

— Ha, bu siz bilgan Dovyurak Garri Potter!

Olqishlar yangradi. Tomoshabinlar orasidagi yosh Germiona ayniqsa balandroq qarsak chaldi.

Sedrikka nisbatan Garriga qarsaklar sezilarli darajada gumburlab kuchaydi.

Albus o'sha qarsaklar ostida turgan o'n to'rt yoshli bolaga — bir kun kelib uning otasi bo'ladigan, ammo hozircha undan atigi bir necha yosh kattaroq ko'ringan shu ozg'in, ko'zoynakli yigitchaga — termulib qoldi. Yuragida g'alati bir tuyg'u qaldiradi: u butun umri davomida "afsona"ni — buyuk Garri Potterni — ko'rib kelgandi; mana endi esa, ilk bor, qo'rqib turgan, jon saqlash uchun kurashayotgan oddiy bir bolani ko'rardi. Va shu lahzada u otasiga avvalgidan-da yaqinroq, ayni paytda avvalgidan-da uzoqroq ekanini his qildi.

— Tinchlanib olaylik! Birinchi topshiriq — Oltin tuxumni qo'lga kiritish! Uyadagi tuxumni ajdarlar qo'riqlaydi. Ajdarlarni Charli Uizli kuzatib turadi!

Gulduros qarsak yangradi.

— Iltimos, qulog'im ostida hansiramanglar! — yonidagilarga dedi yosh Germiona.

— Roza? Bu yerda nima qilyapsan? — ajablandi Skorpius.

— Roza degani kim? — dedi yosh Germiona.

— Kechir, Germiona. Seni boshqa birovga o'xshatibmiz, — shosha-pisha dedi Albus.

— Ismimni qayerdan bilasiz?

— Boshlaylik, vaqtni cho'zmaymiz! — davom etdi Begman. — Birinchi chempionni chorlaymiz. U shved qisqatumshuq ajdari bilan olishadi. Kutib oling — Sedrik Diggori!

Ajdarning na'rasi eshitildi. Yosh Germionaning diqqati bo'lindi.

Albus tayoqchasini shayladi. Qo'llari titrardi — biroq ko'zlarida qat'iyat balqirdi.

— Mana, Sedrik Diggori ham maydonga chiqmoqda!

Sedrik jangga hozirlandi. Bir oz hadiksiradi. Goh bir chetga o'tdi, goh joyini almashtirdi. Uni ko'rgan qizlar hayajonga tushdi.

Skorpius notinch ko'rindi.

— Albus, nimadir noto'g'riga o'xshaydi. Vaqt Chig'irig'i qimirlab, chiqillay boshladi.

— Sedrik chap tarafdagi chuqurni ko'zdan kechirib, o'ng tarafdagisiga sakradi. Tayoqchasini shaylamoqda! — sharhladi Begman. — Bu yoqimtoy yigitni u yerda qanday syurpriz kutayotgan ekan...

— Ekspeliarmus! — tayoqchasini ko'tarib baqirdi Albus.

Sedrikning tayoqchasi Albusning qo'liga uchib keldi.

— Nimalar bo'lyapti?! — hayratga tushdi Begman. — Bu qora jodumi? Uning tayoqchasi uchib ketdi. Kimdir uni qurolsizlantirdi!

— Vaqt Chig'irig'iga nimadir bo'ldi? — tashvish bilan dedi Skorpius.

Vaqt Chig'irig'i tobora tezroq chiqillay boshladi.

— Afsus, Diggorining ahvoli chatoq! U uchun musobaqa tugaganga o'xshaydi!

Skorpius Albusni mahkam ushlab oldi. Vaqt Chig'irig'i chiqillab, nur socha boshladi.

Haqiqiy vaqt qaytib keldi.

* * *

Albus og'riqdan dod soldi. Uning qo'li — yomon tomonga burilib, beo'xshov shaklga kirgandi.

— Albus! Nima bo'ldi? — do'stini ushladi Skorpius.

— Nima bo'ldi o'zi?

— Aftidan, bundan foydalanishning ham bir me'yori bor.

— Uddaladikmi? O'zgartirdikmi?

Shu payt Garri, Ron, Jinna va Drako kirib kelishdi. Skorpius ularni ko'rishi bilanoq Vaqt Chig'irig'ini sezdirmay cho'ntagiga solib qo'ydi. Albus esa og'riqdan o'zini yo'qotib, ularga e'tibor ham bermadi.

— Aytgandim-ku, ularni ko'rdim deb, — dedi Ron.

— Salom, dada. Nimadir bo'ldimi? — og'riqdan yuzini burishtirib dedi Albus.

— Ha, ko'p ishlar bo'ldi. Endi nima yuz berganini o'zing aytib berasan.

Albus madori qurib, yerga yiqildi. Garri bilan Jinna unga yordamga oshiqishdi.

* * *

Xogvarts. Kasalxona.

Albus kasalxona karavotida uxlardi. Qo'li bandajlangan, yuzidan qon qochgan. Karavoti ro'parasida Garri bezovta o'tirardi. Devorda esa — tashvishli, mehribon bir insonning surati osig'liq edi.

Garri ko'zlarini ishqalab o'rnidan turdi. Xona bo'ylab u yoqdan-bu yoqqa yura boshladi. Bir kerishib oldi. So'ng xavotir bilan qarab turgan portretdagi insonga ko'zi tushdi.

— Professor Dambldor, — dedi u.

— Xayrli kech, Garri, — javob qaytardi portretdagi Dambldor. Yarim oysimon ko'zoynak ortidagi ko'zlari mehribon, ammo tubsiz edi.

— Sizni kutib o'tirgandim. Xonaga kirganimda portretingiz bo'm-bo'sh — faqat ramkasi turgan ekan.

— Boshqa portretlarimni ham bir aylanib kelay degandim-da. — Dambldor Albusga ko'z tashladi. — Ahvoli qalay, yaxshimi?

— Bir sutkadan beri uxlayapti. Pomfri xonim qo'lini tezda davoladi. Aytishicha, qo'li yigirma yildan beri tiklanmayotgandek g'alati tuyularmish.

— O'z farzandingning biron yeri og'rib yotganini ko'rish naqadar azobli.

Garri tepadagi Dambldorga, so'ng Albusga qaradi.

— Unga sizning ismingizni qo'yganimda, qalbingizdan qanday tuyg'ular kechgan?

— Ochig'ini aytsam, sen bu bechora bolaning yelkasiga juda katta mas'uliyat yuklab qo'ygansan.

— Menga yordamingiz kerak. Maslahatingizga muhtojman. Beyn aytdiki, o'g'lim xavf ostida ekan. Uni qanday himoya qilay, Dambldor?

— Shuncha odam turganda, "o'g'limni qanday asrayman" deb mendan yordam so'rayapsanmi? — bosh chayqadi Dambldor. — O'g'lingni bundan himoya qila olmaymiz. Og'riq keladi-ketadi.

— Nima, endi men bir chetda turib, bularni tomosha qilib turaymi?

— Yo'q. Sen u bilan iliq muomalada bo'lishing kerak.

— Qanday qilib? U gaplarimni qulog'iga ham ilmaydi.

— Balki u seni o'zi istagan ota bo'lishingni xohlayotgandir?

Garri biror narsa demoqchi bo'lib og'iz juftladi, biroq Dambldor davom etdi:

— Maktab va vazirlikdagi barcha gaplarni boshqa portretlardan eshitib turaman.

— Men va o'g'lim haqidagi g'iybatlarnimi?

— G'iybat emas. Notinchlikni. Orangizda kelishmovchilik ko'p. Sababi — u g'alati bola. U senga jahli chiqyapti. Sening hadeb tashvishlanaverishing esa ko'zingni ko'r qilib qo'yibdi.

Garri bosh egdi. Dambldorning gaplari — har doimgidek — og'ir, ammo haq edi.

— Men uni sevaman. Lekin... buni qanday izhor etishni bilmayman.

— Sevgi — eng qudratli sehr, Garri. Buni o'zing bilasan. Biroq sevgi — ayni paytda eng mushkul sehr ham. Sabr bilan, vaqt bilan unga yo'l topiladi.

Garri Albusga — uxlab yotgan o'g'liga — termuldi. Uning yuzi tinch edi, go'yo dunyoda hech qanday tashvishi yo'qdek. Garri esa bilardi — bu osoyishtalik vaqtinchalik. O'g'li uyg'onganda, yana jang boshlanadi. Ota bilan o'g'il o'rtasidagi jang.



XIV BOB. O'ZGARGAN DUNYO

Xogvarts. Zinapoya.

Albus Garrining ortidan ergashardi — otasi uni kasalxonadan olib chiqqach, ikkovi zinapoyadan tushib borardi. Albusning hamon qo'li ham, tani ham og'rir edi — biroq eng kuchli og'riq ichkarida, qalbida edi. Ular o'tmishni o'zgartirishgandi. Lekin... nima o'zgardi?

— Qochib ketsam-chi? — otasining ortidan dedi Albus. — Hali ko'rasiz, qochib ketaman.

— Albus, joyingga bor, — o'girilmay dedi Garri.

— Qochib ketaman!

— Yo'q, qocha olmaysan.

— Qochaman. Bu safar Ron amakim ham to'sib qola olmaydi.

— Kimdir meni chaqirdimi?

Zinapoyada Ron ko'rindi. Biroq... bu Ron emasdi. Yoki — butunlay boshqa Ron edi. Ko'rinishi g'alati, kiyimi o'ziga torlik qilar, qiyofasidan bechorahollik yog'ilib turardi. Odatdagi hazilkash, quvnoq Rondan asar ham yo'q — bu xo'mraygan, mahzun bir odam edi.

— Ron amaki! — xitob qildi Albus. — Latifalaringizni juda sog'indim. Bir-ikkitasini aytib bering.

Ron avval hayron bo'ldi, so'ng yana xo'mraydi.

— Latifa? Latifa-patifani bilmayman.

— Sizning ajoyib latifalaringiz bor edi-ku. Hazil-mutoyiba do'koningiz ham bor-ku.

Ron battar hayron bo'ldi:

— Hazil-mutoyiba do'koni? Men... topilganingdan xursandman. Senga ozgina shirinlik olib bermoqchi edim-u, Padma undan ko'ra maktabingga kerakli biror narsa olganim ma'qul dedi. Shu bois senga patqalamlar to'plamini oldim. Mana, qara — eng zo'ri.

— Padma degani kim? — hayrat bilan so'radi Albus.

Garri Albusga o'qrayib qaradi.

Ron Garriga yuzlandi:

— Nima balo, uning xotirasini o'chirib qo'yishganmi? — So'ng Albusga o'girildi. — Xotinim. Padma. Esladingmi?

Ronning yuzi Albusning yuziga yaqinlashdi. Yengilgina yalpiz hidi keldi.

— Padma. Panjuning onasi, — dedi Ron. Keyin Garriga yuzlandi: — Ha, aytmoqchi, o'zi men bu yerga shu Panju uchun keldim. U yana bir balolarni boshlabdi. Unga qichqiriqnoma jo'natmoqchi edim, lekin Padma o'zim borishim kerakligini aytdi. Nega bunday qilaveradi, hayronman. Ustimdan kuladimi?

— Lekin... siz Germiona bilan turmush qurgan edingiz-ku! — og'zini ochgancha dedi Albus.

Bu gap uning o'z yuragiga ham zarba bo'ldi. Ron hayratdan ko'zlarini katta-katta ochdi.

— Germiona? Yo'q. Merlinning soqoli haqqi, nimalar deyapsan?

Garri so'zga aralashdi:

— Albus hatto Griffindorda o'qishini ham eslay olmayapti.

— Og'ayni, sen rostdan ham Griffindorda o'qiysanmi? — ajablandi Ron.

— Men qanday qilib Griffindorga tushdim? — o'ziga-o'zi savol berdi Albus.

— Panju bilan "Griffindorda o'qiyman" deb garov o'ynagansan. Keyin Saralovchi Shlyapaning fikriga qarshi chiqib, Griffindorga tushgansan.

— Panju kim?

Ron bilan Garri Albusga baqrayib qarashdi.

— Nima? O'zingmisan? — dedi Ron. — Har narsa bo'lar ekan-da. Mayli, men ketdim. Qichqiriqnomani o'zing eplab ol, men allaqachon boshqa tashvishga botganman, shu narsani olib...

U ketdi. Avvalgi Rondan asar ham qolmagandi.

Albus angladi — ular o'tmishni o'zgartirib qo'yishgandi. Biroq mo'ljallaganlaridek emas.

— Buning hayratlanadigan joyi yo'q. Nimadir o'zgaribdi, — ohista dedi u.

— O'zingni bunday tutib nimaga erishmoqchisan? Ovora bo'lma, men o'z qarorimda qolaman, — dedi Garri.

— Dada, oldingizda ikki yo'l bor...

— Yo'q, ikki yo'l sening oldingda: yo gapimga kirasan, yoki yana battar muammolarga duch kelasan.

Shu payt Skorpius nafasi bo'g'ilgancha yugurib keldi.

— Albus? Yaxshimisan? G'alati voqealar yuz beryapti!

— U soppa-sog'. Ketdik, Albus, — dedi Garri.

Albus yuragi ezilib Skorpiusga qaradi.

— Aqldan ozay deyapman. Nimalar bo'lyapti o'zi? — pichirladi Skorpius.

Albus to'xtab, Skorpiusga o'girildi.

— Shunga o'xshaydi shekilli.

— Yo'q. Lekin Albus...

— Men senga nima dedim? Hoziroq bunga chek qo'y. So'nggi bor ogohlantiraman, — qat'iy dedi Garri.

Albus bir do'stiga, bir otasiga qaradi. Ikki tomon — ikki dunyo. Bir tomonda — Skorpius, uning yagona haqiqiy do'sti, uni hech qachon tark etmagan, hatto eng og'ir damlarda ham yonida bo'lgan yagona inson. Ikkinchi tomonda — otasi, butun dunyo sajda qiladigan, lekin uni hech qachon tushunmagan odam.

— Bunday qila olmayman, — dedi u nihoyat. Ovozi titrardi.

— Nima qila olmaysan? — so'radi Skorpius, hech narsani tushunmay.

Albus ko'zlarini do'stidan uzdi. U bu so'zlarni aytishni xohlamasdi — har bir harfi tomog'ini o'rtardi — lekin u otasini boshqa yo'qotishni ham xohlamasdi. U tanlov qilishga majbur edi. Va u — yana bir bor — xato tanlov qildi.

— Biz boshqa gaplashmasligimiz kerak.

So'zlar havoda muallaq qoldi. Skorpiusning yuzidagi tabassum so'ndi. Uning ko'zlarida — ishonchsizlik, keyin og'riq, keyin tushunish paydo bo'ldi. Albus o'girilib, otasining ortidan ketdi.

Skorpius uning ortidan yuragi ezilib qarab qoldi. U yolg'iz edi — yana yolg'iz. Va bu safar uni yolg'iz qoldirgan — uning yagona do'sti edi.

* * *

Xogvarts. Direktor xonasi.

Professor Makgonagal xo'mrayib turardi. Garri unga muddaosini bayon qildi. Jinna ularni kuzatib turardi.

— Menimcha, Kafanduz xaritasidan foydalanish yaxshi fikr emas, — dedi Makgonagal.

— Agar ularni birga yurganini ko'rsangiz, darhol borib, ikkovini bir-biridan ajrating, — dedi Garri.

— Seningcha, shu bilan masala hal bo'ladimi? Aslida hammasiga Bashoratchi Kentavr Beyn sababchi. Bilasanmi, Beyn juda jahldor... Balki o'zini va qabilasini o'ylab shunday degandir.

— Beynga ishonaman. Albus o'zining ham, o'zgalarning ham tinchligi uchun undan nari yurishi kerak.

— Garri, sen shu narsani nazarda tutyapsanki... — gap boshladi Jinna.

— Nimani nazarda tutayotganimni Professor juda yaxshi tushunib turibdi.

Jinna erining bunday munosabatidan hayratlandi.

— Albusni mamlakatning eng zo'r sehrgarlari tekshirganda ham, undan qora jodu yoki qarg'ishga oid hech vaqo topilmadi-ku, — dedi Makgonagal.

— Dambldor... Dambldor aytdiki...

— Kim?

— Uning portreti bilan gaplashdim. U menga ayrim nasihatlarni aytdi.

— Dambldor o'lgan, Garri. Buni senga avval ham aytganman. Portretdagilar haqiqiy inson emas — shunchaki bir ro'yo, xolos.

— Aytishicha, muhabbat ko'zimni ko'r qilib qo'yibdi.

— Direktorning portreti — shunchaki bir xotira. Haqiqiy odamga asoslangan oddiy surat. U maslahatgo'y bo'lgan, shuning uchun balki...

— Uning gapi rost.

— Garri, Albusni yo'qotish senga kutilmagan zarba bo'ldi. Uni izlash va xavotirlaring tufayli chandig'ing og'rigan bo'lishi mumkin. Menga ishon — bu ishing noto'g'ri.

— To'g'ri, Albus meni yoqtirmaydi. Lekin buning men uchun ahamiyati yo'q. U sog'-salomat bo'lsa, menga shuning o'zi kifoya.

Garri Makgonagalga tikildi — ko'zlarida qat'iyat balqirardi. Ota sifatidagi qat'iyat. Biroq Makgonagal ham, Jinna ham bilardi: bu qat'iyat xato yo'lga boshlashi mumkin.

— Sizning farzandingiz bo'lganmi, Professor? — so'radi Garri.

Makgonagal bir lahza jim qoldi.

— Bo'lmagan.

— Unda bilaman — siz tushunmaysiz. Ota uchun farzandning xavfsizligi hamma narsadan ustun. Hatto farzandning o'z istagidan ham.

U keskin burilib chiqib ketdi. Jinna uning ortidan ergashdi — biroq eshik oldida to'xtab, Makgonagalga bir qaradi. Ikkovining ko'zlarida ham bir xil savol qotgandi: Garri haq ekanmi?



XV BOB. IKKINCHI URINISH

Xogvarts. Zinapoya.

Skorpius xomush bir holda zinadan tushib kelardi. Yelkalari shalvirab tushgan, ko'zlari yerda edi. Albus bilan gaplashmaganiga bir necha hafta bo'lib qolgan — va bu yolg'izlik uning ich-ichida og'riq bo'lib uvishardi.

Shu payt Delfi ko'rindi — qayoqqadir oshiqayotgan, nafasi bir oz bo'g'ilgan.

— Nega bu yerga kelib qoldim? — o'ziga-o'zi dedi u. So'ng Skorpiusga ko'zi tushdi. — Adashib qoldim deb o'ylagandim, hayriyat, seni topib oldim. Men tavakkalchi emasman. Hech qachon Xogvartsda bo'lmaganman. Qorovuli ham juda beparvo ekan. Xonalari ko'p, portretlarga boy ekan. Arvohlari ham mo'l. Allaqanday boshi deyarli uzilib tushgudek g'alati arvoh seni qayerdan topishim mumkinligini aytdi.

— Avval Xogvartsda bo'lmaganmiding? — ajablandi Skorpius.

— Men... bolaligimda... sog'lig'im joyida emas edi. Boshqalar shu yerda o'qigan. Men esa yo'q.

— Kasalmiding? Kechir, bilmagan edim.

— Bu haqda gaplashmaylik. Menga rahm bilan boqadiganlarni yomon ko'raman.

Skorpiusga bu tuyg'u tanish edi. U biror narsa demoqchi bo'lib boshini ko'targanida, Delfi kelayotgan bir to'da o'quvchidan yashirinish uchun ortga tisarildi.

— Ketishdimi? — o'quvchilar o'tib ketgach so'radi Skorpius.

— Bu yerda yurish xavfli bo'lishi mumkin.

— Nimadir qilish kerak, — dedi Delfi.

— Delfi, vaqt bo'ylab kechgan sarguzashtlarimizdan foyda chiqmadi.

— Bilaman. Albus menga boyqush orqali xabar yo'lladi. Tarix o'zgardi, ammo Sedrik hamon marhum. U birinchi musobaqada mag'lub bo'lgach, aksincha, g'alaba qozonish uchun yanada qattiqroq harakat qilgan ekan.

— Ron bilan Germiona-chi? Ularga nima bo'ldi? O'ylab-o'ylab o'yimning tagiga yeta olmayapman.

— Buning Sedrikka qanday aloqasi bor, hayronman... Vaqt Chig'irig'ini o'zingda olib qolib, to'g'ri ish qilibsan. Endi nimadir qilishlaring kerak.

— Eh, — xo'rsindi Skorpius.

— Sizlar ajoyib do'stsizlar. Albusning har bir xatidan bir-biringizdan uzoqlashib ketganingizni angladim. U juda azob chekyapti.

— Dardlarini senga aytibdi-da. Nechta xat yo'lladi?

Delfi ohista kulib qo'ydi.

— Kechir, men... buni nazarda tutmagandim. Shunchaki... nima bo'layotganini tushuna olmayapman. U bilan ko'rishib gaplashmoqchi bo'ldim, lekin har safar u qochib ketaverdi.

— Bilasanmi, yoshligimda mening do'stim bo'lmagan... kimdir bilan tanishishni juda istardim. Hatto...

— Menda ham shunday bo'lgan. Bir do'stim bor edi, lekin biz har doim tosh otish o'yinida o'zimizcha qoida to'qib, janjallashib turardik.

— Sizlar bir-biringizga keraksizlar, — dedi Delfi.

— Nega?

— Ba'zan kishi "do'stning nima keragi bor" deb o'ylab qoladi, biroq bir kun kelib do'st nima uchun zarurligini tushunadi. Skorpius, do'stingni qidir. Sizlar bir-biringizga keraksizlar.

Skorpius bosh irg'ab, ko'ngli bir oz yorishgancha uzoqlashdi. Delfi esa uning ortidan tikilib qoldi — yuzidagi mehribon tabassum bir zumga so'nib, ko'zlariga sovuq, hisob-kitobli bir ifoda yugurdi; go'yo u shaxmat taxtasida navbatdagi yurishni puxta o'ylab turgandek edi. So'ng, kimdir kuzatayotgandek, yana jilmayib qo'ydi.

* * *

Potter oilasining uyi. Oshxona.

Garri bilan Drako bir-biridan nari o'tirar, o'rtalarida Jinna o'tirardi. Xonada jimlik — faqat soat chiqillashi eshitilardi.

— Oshxonangni ostin-ustun qilganim uchun uzr, Jinna, — dedi Drako.

— Bu mening oshxonam emas. Taomni ko'proq Garri tayyorlaydi.

— Sen Albus bilan til topisha olmaganing kabi, men ham Skorpius bilan murosaga kelolmadim, — dedi Drako. — Ayniqsa onasi vafotidan keyin. O'zing ko'rib turibsan-ku, ular qalin do'st. Sen esa allaqanday dimog'dor kentavrning gapiga ishonib yuribsan.

— To'g'ri, lekin... — gap boshladi Garri.

— Bilsang, men doim senga havas qilib kelganman... Uizli, Grenjer. Mening do'stlarim esa...

— Krabbe bilan Goyl, — dedi Jinna.

— Supurgini sopi bilan o'zini ajrata olmaydigan ikki ovsar. Sizlar esa boshqalardan ajralib turardingiz. Bir-biringizni qadrlardingiz. Birga baxtli edingiz. Men doim sizlarga havas qilardim.

— Ha, ular havas qilsa arzigulik do'st edi, — dedi Jinna.

Garri Jinnaga hayrat bilan qaradi.

— Men uni himoya qilishim kerak, — dedi u.

— Mening otam ham doim "uni himoya qilyapman" deb o'ylagan, — dedi Drako, va ovozida yillar davomida yig'ilgan og'riq sezilardi. — Qanday inson bo'lishni o'zing tanlaysan. Agar o'z otangni sevmasang, dardkash do'stlaring ham bo'lmasa... yolg'izlanib qolarkansan. Tom Reddl ham ko'p yillar burun yolg'iz yashagan. Tushunyapsanmi, Garri? Jinna ham tushunib turibdi.

— U haq, — past ovozda dedi Jinna.

— Tom Reddl ham yovuz bo'lib tug'ilmagan. Shunday kun kelganki, u Voldemortga aylangan. Menimcha, Beyn ko'rgan qora bulut — bu Albusning yolg'izligi, dilining og'rig'i va nafrati. O'g'lingni boy berib qo'yma, keyin pushaymon bo'lasan. U senga kerak, bilaman. Menga ham Skorpius kerak. Tushun.

Garri Drakoga tikildi. O'yga toldi. Biror narsa demoqchi bo'lib og'iz juftladi-yu, churq etmay, xayolga cho'mdi.

* * *

Xogvarts. Kutubxona.

Skorpius kutubxonaga kirib keldi. Atrofga alanglab, Albusni ko'rdi. Albus ham uni ko'rdi — ko'zlarida aybdorlik bor edi.

— Salom, — dedi Skorpius.

— Kechir, Skorpius. Men bunday qila olmayman.

— Bilaman, sen endi Griffindorda o'qiysan. Endi meni ko'rishni istamaysan. Men shunchaki kutubxonaga kelib, sen bilan gaplashyapman.

— Lekin men sen bilan gaplasha olmayman.

— Gaplashib olishimiz kerak. Atrofga qara — nimalar bo'layotganini ko'ryapsanmi?

— Bilaman... Ron o'ziga o'xshamaydi. Germiona esa endi professor.

— Roza esa umuman mavjud emas.

Albus muzdek qotib qoldi.

— Bilaman. Lekin sen bu yerdan ketishing kerak.

— Roza tug'ilmabdi! Biz nimalar qilib qo'ydik o'zi. Uch Afsungar bellashuvida uyushtirilgan balni aytyapsanmi? Dadang Parvati Patilni taklif qilgan. Kram esa...

— Germionani taklif qilgan. Ronning rashki kelib, o'zini telbalikka solgan.

— Lekin aslida unday bo'lmagan ekan, — dedi Skorpius. — Men Rita Skiterning ular haqidagi kitobini topib oldim. Unda butunlay boshqacha yozilgan ekan. Ron Germionani taklif qilib, u bilan birga raqsga tushgan ekan.

— Nima?

— Ron va Germiona avval do'stona raqsga tushishgan, keyin Ron Padma Patil bilan raqsga tushib, u bilan uchrasha boshlagan, oqibatda turmush qurgan. Germiona esa ancha...

— Telbana bo'lib qolgan.

— Germiona balga Kram bilan borishi kerak edi. Bilasanmi, nega bormagan? Chunki Sedrikning tayoqchasi yo'qolishidan oldin u ikki shubhali Durmstrang o'quvchisini ko'rgan. Sedrikni bellashuvdan chiqarish uchun ularni Kram yollagan deb o'ylab, shu sababli Ronning taklifiga rozi bo'lgan.

— Buni qara-ya!

— Kram bo'lmagach, Ron ham rashk qilmagan. Hammasi o'sha rashkka bog'liq edi. Shunday qilib, Germiona bilan Ron qalin do'st bo'lib qolishgan, bir-birini sevmagan, turmush qurishmagan — va qizlari Roza ham tug'ilmagan.

Albus tezda bir qarorga keldi:

— Mayli. Kel, ortga qaytib, bu xatoni tuzatamiz. Sedrikni ham, Rozani ham qutqaramiz.

— Bu yomon fikr, — dedi Skorpius.

— Vaqt Chig'irig'i sendami? Hech kim ko'rmadimi?

Skorpius cho'ntagidan Vaqt Chig'irig'ini chiqardi.

— Ha, lekin...

Albus uning qo'lidan Vaqt Chig'irig'ini tortib oldi.

— Yo'q, bunday qilma! Sen buning qanday yomon oqibatlarga olib kelishini tushunmayapsan!

— Bu muammoni hal qilmasak bo'lmaydi. Sedrikni qutqarib, Rozani ortga qaytarishimiz kerak. Bu safar ehtiyot bo'lamiz. Menga ishon. Bu gal hammasi yaxshi bo'ladi.

Ular tortisha boshlashdi.

— Kim aytdi senga, qo'limizdan kelmaydi deb?

— Men aytdim! Shunday bo'ladi. Hammasini chippakka chiqardik. Biz yengildik. Hammasini boy berdik. Tushunyapsanmi?

— Biz hali yengilganimiz yo'q.

— Sen buni dadangga aytishing kerak!

— Dadamga hech narsa aytmayman. Men Roza bilan Sedrikni qutqarishim kerak. Sensiz ham bu ishni uddalayman.

— Mensiz? Voy bechora! Peshonang sho'r ekan, Albus Potter. Naqadar ayanchli.

— Nima deding?

Skorpiusning jahli chiqdi. U yillar davomida ichida saqlab yurgan gaplarni to'kib soldi:

— Sen mening o'rnimda yashab ko'r, shunda tushunasan. Odamlar otangni mashhur Garri Potter — sehrli olam xaloskori deyishadi. Meni esa — Voldemortning o'g'li deyishadi. Voldemortning! Sen buning qanchalik og'ir ekanini tushunyapsanmi? Hech his qilganmisan? Yo'q. Sen faqat o'zingni o'ylaysan. Otang bilan bo'ladigan ahmoqona muammolaringdan o'zga tashvishing yo'q. Tushun! U Garri Potterligicha qolaveradi, sen esa uning o'g'li bo'lib qolaverasan. Bilaman, bu ham bir mas'uliyat yuklaydi. Lekin istaysanmi-yo'qmi, sen otangni ham, o'zingni ham bunga ko'niktirishing kerak!

Qisqa jimlik.

— Men bir paytlar baxtli edim, — ovozi sinib davom etdi Skorpius. — O'shanda onam kasal bo'lib, vafot etadi deb o'ylamagandim. Lekin afsus — u olamdan o'tdi. Men esa hali ham Voldemortning o'g'liman. Agar hayotingni ostin-ustun qilgan bo'lsam, uzr. Lekin shuni aytib qo'yay — sen mening hayotimni barbod qilmading. Mening hayotim allaqachon barbod bo'lgan. Ovora bo'lma — qo'lingdan hech narsa kelmaydi. Sen yomon do'stsan. Eng yomon do'st.

Albus eshitgan gaplarini o'yladi. Do'stiga nima qilib qo'yganini angladi. Ko'zlariga yosh quyildi.

Shu payt Professor Makgonagalning ovozi yangradi:

— Albus Potter! Skorpius Malfoy! Birgamisizlar? Men sizga aytgandim-ku, bunday qilmang deb.

Albus Skorpiusga qarab, sumkasidan plashni chiqardi.

— Tezroq. Yashirinishimiz kerak.

— Nima?

— Skorpius. Ko'rinmas plash! Bu Jeymsniki emasmi?

— Agar u bizni birga ko'rsa, boshqa hech qachon uchrasha olmaymiz. Meni kechir. Tushundim. Iltimos.

Ular ko'rinmas plashga o'ranishdi. Professor Makgonagal xonaga kirdi. Qo'lida Kafanduz xaritasi bor edi. U jahl bilan atrofga alangladi.

— Qani ular?.. Nima, bu xarita men bilan hazillashyaptimi?

U o'yladi, xaritaga yana qaradi, so'ng xonani ko'zdan kechirdi. Bolalar buyumlarga yaqin kelib, ularni beixtiyor qimirlatib yuborishdi. Professor Makgonagal ularning qayerda yashiringanini ko'rdi — va to'xtatmoqchi bo'ldi-yu, fikridan qaytdi.

— Balki... unday emasdir... Otangning ko'rinmas plashi...

U yana bir bor xaritaga, keyin bolalar tomon qaradi. Kulib qo'ydi.

— Mayli. Ko'rmaganga olaman. Bilmaganga olaman.

U ketdi. Bolalar plashni yechishdi.

— Buni Jeymsdan o'g'irlab oldim, — dedi Albus. — O'g'irlash oson kechdi. Uning chamadon qulfining paroli — birinchi marta supurgi olgan kunining sanasi edi. Plash bezorilardan himoyalanishga asqotib qolar degandim... yaxshi himoya qildi.

Skorpius bosh irg'ab qo'ydi.

— Afsusdaman, — dedi Albus. — Bilaman, oying haqida ko'p gaplashmaganmiz. Bu haqda o'ylash og'ir... seni tushunaman.

— Rahmat.

— Dadam aytishicha, men zulmat domida ekanman. Sen meni shu yo'lga boshlayapsan emish. Men sendan nari yurishimning sababi shu. Gapiga quloq solmasam edi...

— Otang mish-mishlarga ishonib, meni Voldemortning o'g'li deb o'ylayapti shekilli?

— Uning bo'linmasi ham shu masalani tekshiryapti.

— Juda yaxshi. Shug'ullanaversin. Ba'zan... ba'zan o'zim ham bu mish-mishlarga ishona boshlayman.

— Yo'q, bu yolg'on, — qat'iy dedi Albus. — Chunki Voldemortning o'g'li bunchalik mehribon, oqko'ngil bo'lmaydi. Yuz foiz ishonib aytamanki, Voldemortning hech qachon sendek o'g'li bo'lmasdi.

— Rahmat.

— Anchadan beri senga bir gap aytmoqchi edim. Sen men bilgan insonlar ichida eng yaxshisisan. Sen menga madad bo'lasan. Olam ikkimizni ayirganda... sensiz...

— Sensiz mening hayotim ham zerikarli.

Albus qo'lini cho'zdi:

— Do'stmizmi?

— Ha, hamisha do'stmiz.

Skorpius uning qo'lini siqdi. Albus uni quchoqlab oldi.

— Ikkinchi marta quchoqlashing, — kulib qo'ydi Skorpius.

Bolalar tisarilib, kulishdi.

— Bu kelishmovchilik yuz bergani ayni muddao bo'ldi, — dedi Albus. — Bu menga ajoyib g'oya berdi.

— Qanaqa g'oya?

— Ikkinchi topshiriq. Sharmandagarchilik.

— Yana o'tmishga qaytishmi? Buni gaplashib oldik-ku.

— Biz yutqazdik. Doim yutqazib kelganmiz. Kel, shu yutqazish tajribamizga tayanaylik. Ikkinchi musobaqada uni sharmanda qilishimiz kerak.

Albus uzoq o'yladi, so'ng kuldi. Skorpius ham — istamasa-da — jilmaydi. Ular orasidagi muz erib ketgan edi. Do'stlik qaytdi. Va yangi reja — yangi xavfli, aqlsiz, ammo ajoyib reja — tug'ildi.



XVI BOB. KO'L OSTIDA

Xogvarts. Direktor xonasi.

Professor Makgonagal xaritaga xo'mrayib qarab turib, sehrli tayoqchasini tekkizdi. So'ng kulib qo'ydi.

— Sho'xlik amalga oshdi!

Shovqin eshitildi. Atrof silkina boshladi. Kamindan Jinna, uning ortidan esa Garri paydo bo'ldi.

— Potterlar, qaytib keldingizmi. Yana gilamimni kir qildingiz.

— O'g'limni topishim kerak, — dedi Garri.

— Garri, men bu haqda o'ylab, endi bu ishga aralashmaslikka qaror qildim. Do'q-po'pisalaringiz bilan...

— Minerva, men bu yerga tinchlik istab keldim. Do'q-po'pisa qilgani emas.

— O'ylashimcha, siz bilan do'stona munosabatda bo'la olmayman.

— Meni kechiring, iltimos. O'g'limdan ham kechirim so'rashga izn bering.

Shovqin-suron bilan Drako kirib keldi.

— Drako? — hayratga tushdi Makgonagal.

— U o'g'lini ko'rmoqchi. Men esa o'z o'g'limni ko'rmoqchiman.

— Aytganimdek, tinchlik istab keldik, — dedi Garri.

Professor Makgonagalning qiyofasi yumshadi. U ko'rishni istagan samimiyatni nihoyat ko'rdi. Cho'ntagidan xaritani oldi.

— Unday bo'lsa, nima ham derdim. Hech qanday yaxshilikni niyat qilmaganimga tantanavor ravishda ont ichaman.

Tayoqchani xaritaga tekkizdi. Xarita ochildi.

— Ular birga yurishibdi.

— Birinchi qavatdagi ayollar hojatxonasida nima qilishyapti? — hayrat bilan so'radi Drako.

* * *

Xogvarts. Ayollar hojatxonasi.

Skorpius bilan Albus kirib kelishdi. Xona sovuq va nam edi — devor koshinlaridan tomchilar sizar, har bir qadam tovushi bo'm-bo'sh xonada aks-sado berar, xira chiroq nuri ho'l toshlarda yaltirardi. Xona o'rtasida Malika Viktoriya hukmronligi davridan qolgan chig'anoq turardi — eski, muzlatilgan, ajib ko'rinishli.

— Rejaga ko'ra Engorgio afsunini qo'llaymizmi? — so'radi Skorpius.

— Ha. Ana u sovun bo'lagini olchi.

Skorpius chig'anoqdan sovun bo'lagini oldi.

— Engorgio! — sehrli tayoqchasi bilan afsun o'qidi Albus.

Sovun to'rt barobar yiriklashdi.

— Ajoyib! Qoyil maqom! — hayratga tushdi Skorpius. — Ikkinchi musobaqa ko'lda bo'lgan. O'g'irlanganlarni qutqarishadi. O'g'irlanganlar esa...

— O'zlari yaxshi ko'rgan insonlar bo'ladi.

— Sedrik suv ostida suzish uchun bosh pufagi afsunidan foydalangan. Uning ortidan kuzatib borib, boshiga qarata Engorgio afsunini qo'llaymiz. Shunda u suv yuzasiga qalqib chiqadi-yu, musobaqada mag'lub bo'lganini tomosha qilamiz. Vaqt Chig'irig'i o'tmishda qolishimizga ko'p vaqt bermaydi, shuning uchun bu ishni tezda eplashimiz kerak.

— Lekin bitta savol bor — qanday qilib ko'lga boramiz?

Shu payt chig'anoqdan suv sharillab oqa boshladi. So'ng boshdan-oyoq ho'l bo'lib ketgan Yig'loqi Mirtl paydo bo'ldi — shaffof, pushti yuzli arvoh.

— Qoyil! Mazza! Mening ahvolimga tushganingizda, siz ham ko'nglingiz tusagan ishni qilardingiz... — jilmayib dedi u.

— Albatta, Yig'loqi Mirtl! Sen ho'l bo'lib ketibsan!

— Nima deding? Yig'layapmanmi? Ko'zimda bir tomchi ham yosh yo'q-ku! Yo ko'rdingmi? Sendan so'rayapman — ko'rdingmi?

— Yo'q, men buni nazarda tutmadim...

— Ismimni bilasanmi?

— Mirtl.

— Shunchaki Mirtl emas! Chiroyli ismim bor — Mirtl Elizabet Uoren. Shuning uchun meni "yig'loqi" deb atama!

— Xo'p, yaxshi.

Mirtl kulib qo'ydi:

— Bu yerga o'g'il bolalar kirmaganiga ancha yil bo'libdi. Potter doim ojiz tomonim bo'lgan. Malfoyga ham hamisha iltifotli edim. Xo'sh, sizlarga qanday yordam kerak?

— Sen u yerda — ko'lda — bo'lgansan. Sen haqingda yozishgan. Demak bu quvurlar bizni ko'lga olib boradi. Shundaymi? — so'radi Albus.

— Men ko'p joyda bo'lganman. Aslida nima qilmoqchisizlar?

— Uch Afsungar Bellashuvining ikkinchi musobaqasi. Yigirma besh yil burun. Garri va Sedrik.

— Eh, o'sha yoqimtoygina bola bekorga o'lib ketdi. Sening otang unchalik yoqimtoy emas... Lekin Sedrik Diggori... Bu hojatxonaga kirib, qancha qizlar yig'lagan...

— Mirtl, bizga yordaming kerak. Ko'lga borishimiz lozim.

— Nima, men vaqt bo'ylab sayohat qila oladiganga o'xshaymanmi?

— Sir saqlay olasanmi?

— O, albatta! Pok-u toza yuragim bilan ont ichaman. Bu sirni o'la-o'lguncha saqlayman. O'lganimdan keyin ham.

Albus Skorpiusga qarab bosh irg'adi. Skorpius cho'ntagidan Vaqt Chig'irig'ini oldi.

— Biz vaqt bo'ylab sayohat qila olamiz. Sen bizga ko'lga chiqish yo'lini ko'rsat. Biz Sedrik Diggorini qutqarmoqchimiz.

— Juda qiziq ekan-ku! — jilmaydi Mirtl.

— Vaqtimiz kam, shoshilishimiz kerak.

— Mana bu chig'anoq orqali ko'lga chiqsa bo'ladi. Maktab Qonun-qoidalariga zid, lekin bu maktabdagilarning hammasi ham qoidaga amal qilavermaydi. Shu quvurdan tushsangiz, u sizni kerakli joyga olib boradi.

Albus bilan Skorpius ridosini yechishdi. Albus sumkasidan bir nechta yashil bargni olib, Skorpiusga uzatdi.

— Ozgina menga, ozgina senga.

— Oy quloq o'stiruvchi giyoh-ku! Suv ostida nafas olish uchun shundan foydalanamizmi?

— Xuddi otamdek. Tayyormisan?

— Bu safar xato qilishga haqqimiz yo'q.

— Besh daqiqa vaqtimiz bor. Besh daqiqadan so'ng hozirgi zamonga qaytamiz.

— Hammasi ko'ngildagidek bo'ladimi?

— Albatta, hammasi zo'r bo'ladi. Tayyormisan?

Albus giyohni og'ziga solib, quvurga sakradi.

— Shoshma, Albus... Albus!

Albus g'oyib bo'ldi. Skorpius bilan Yig'loqi Mirtl yolg'iz qolishdi.

— Menga dovyurak bolalar yoqadi-da, — jilmaydi Mirtl.

— Endi tayyorman, — dedi Skorpius, avval bir oz cho'chib, so'ng dadillanib. U ham quvurga sakradi.

Mirtl yolg'iz qoldi. Atrof yorishdi. Baland shovqin eshitildi-yu, vaqt to'xtadi. Vaqt Chig'irig'i burildi — soniya millari ortga qaytarila boshladi.

* * *

Garri yugurib kirib keldi. Ortidan Drako, Jinna va Professor Makgonagal kirib kelishdi.

— Albus... Albus...

Ular yerda yotgan ridoni topishdi — bo'm-bo'sh, ho'l.

— Ular g'oyib bo'lishdi, — xaritaga qarab dedi Makgonagal. — Yo'q. Xogvartsning ostida paydo bo'lishdi. Yo'q. Yana g'oyib bo'lishdi.

— Qanaqasiga g'oyib bo'lishadi? — hayratga tushdi Drako.

— Qandaydir vaqt shiqildog'idan foydalanishdi, — to'satdan paydo bo'lib dedi Yig'loqi Mirtl.

— Mirtlmi? — ajablandi Garri.

— Voy! Meni tutib olding! Sendan hech narsani yashirib bo'lmaydi-ya! Salom, Garri. Salom, Drako. Sho'xlik qilib yuribsizmi?

— Qanaqa shiqildoqdan foydalanishdi?

— Bu sir. Ayta olmayman. Garri, o'zingmisan? Ancha ulg'ayib, yanada ko'rkam bo'lib ketibsan.

— O'g'limning hayoti xavf ostida, Mirtl. Menga yordaming kerak. Ular nima qilyapti?

— Bir yoqimtoy yigitni qutqarishmoqchi. Sedrik Diggorini.

Garri shu zahoti nima bo'layotganligini tushunib, dahshatga tushdi. Uning yuzi oqarib ketdi, qoni muzladi. Vaqt Chig'irig'i. O'tmish. Sedrik. Ikkinchi musobaqa. Va — yana bir bor — oqibatlarni hech kim bilmaydi.

U devorga suyandi. Albus o'sha xatoni — o'sha dahshatli, tuzatib bo'lmas xatoni — yana takrorlamoqda edi. Va bu safar... bu safar nima o'zgarishini hech kim ayta olmasdi. Garrining peshonasidagi chandig'i sanchidi — go'yo o'zi ham yaqinlashayotgan zulmatni sezgandek.

— Yo'q, — pichirladi u. — Albus, nima qilyapsan...



XVII BOB. QORONG'U DUNYO

Xogvarts. Direktor xonasi.

Skorpius ko'zini ochganida, butun olam o'zgargan edi.

U Doloris Ambrijning xonasiga kirdi — biroq bu xona uning o'zi bilgan Xogvartsga sira o'xshamasdi. Har yer tundek qop-qorong'u, zimiston edi; devor mash'alalari xira, qonsovuq yog'du sochar, havoda mum va eski, achimsiq bir is qorishib turardi. Devorlardan g'alati ramzlar — fashistona uslubda tasvirlangan qanotli qush — osilib turar, ularning soyalari shiftda dahshatli qanot yoyardi. Hatto bu yerning sukunati ham boshqacha edi — bu Xogvartsning jonli, shovqinli sukunati emas, balki qo'rquv bosib yotgan, nafas olishga ham hadiksiraydigan o'lik bir jimlik edi. Skorpius esa dovdiragan, hayajondan o'zini yo'qotgan holatda ko'rinardi.

— Skorpius, meni ko'rgani kelganing uchun rahmat, — dedi Doloris Ambrij.

— Direktor xonim, — dedi Skorpius, va bu so'zni aytarkan, ovozi titrab chiqdi. Doloris Ambrij — Direktormi?

— Skorpius, senga ma'lumki, men ko'p vaqtdan beri senda katta salohiyat bor deb hisoblayman. Toza qon sehrgar, tug'ma yetakchi, ajoyib sportchi...

— Sportchi? — ajablandi Skorpius.

— Hayron bo'ladigan joyi yo'q. Men seni kvidish maydonida ko'rdim — sen tuta olmaydigan tilla chaqqon bormikan, shubha qilaman. Sen o'z fakultetingga ko'p yutuq olib keladigan o'quvchisan. Fakulteting seni qadrlaydi — xuddi men kabi. Avgureya uchun tayyorlagan oxirgi hisobotimda sen haqingda juda iliq tavsifnoma berdim. Maktabni kuchsiz o'quvchilardan tozalash ishimiz, hamkorligimiz tufayli Xogvartsni yanada xavfsiz va benuqson maskanga aylantirmoqda...

— Rostdanmi? — zo'rg'a so'z topdi Skorpius. Ichida muzdek dahshat o'sib borardi.

Xonaning narigi tomonidan baqiriq eshitildi. Skorpius o'sha yoqqa qaradi.

— Lekin uch kun avval, Voldemort kunida seni ko'l qirg'og'idan topib olganimdan beri o'zingni juda g'alati tutyapsan... Bularning bari to'satdan Garri Potterning shaydosiga aylanishing...

— Bu unday emas...

— Sen hammadan Xogvarts uchun bo'lgan jangda Garri Potter qachon va qanday o'lgani haqida so'rabsan.

Skorpiusning yuragi to'xtab qolayozdi. Garri Potter — o'lganmi?

— Shuning uchun, avvalgi holatingga qaytishingda biror yordam bera olamanmi, deb so'ramoqchiman.

— Yo'q, yo'q. Hammasi joyida deb hisoblayvering. Bu shunchaki vaqtinchalik telbalik, xolos.

— Demak, hamkorligimizni davom ettirsak bo'ladimi?

— Albatta.

Doloris qo'lini ko'ksiga — yuragi ustiga qo'ydi, so'ng bilagini Skorpiusga cho'zdi.

— Voldemort nomi va jasorati ila.

— Eee... nomi ila... — takrorlashga urindi Skorpius, biroq so'zlar og'zida qotib qoldi.

* * *

Xogvarts. Yer osti.

— Hoy, Chayonlar Qiroli!

Skorpius tisarildi. Karl Jenkins unga hurmat bilan boqardi. Polli Chapman esa — bu dunyoda — uni Qonli Bazmga taklif qilishini so'rardi. Bu olam — g'alati, dahshatli, tanib bo'lmas bir olam edi.

* * *

Sehrgarlik Vazirligi. Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish Vaziri xonasi.

Drako — bu olamning Drakosi — salobat to'kib turardi. Undan haqiqiy kuch ufurardi. Xonaning ikki tomoni ham Avgureyaning ramzi — fashistona tasvirlangan qush bilan bezatilgandi.

— Sen kechikding, — sovuq ohangda dedi Drako.

— Bu sizning xonangizmi? — og'zini ochib qoldi Skorpius.

— Sen kechikding, ustiga-ustak buning uchun izoh berishni ham istamayapsan.

— Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish vazirimisiz?

— Qanday hadding sig'di? Sen meni isnodga qoldiryapsan, kuttiryapsan va buning uchun zarracha kechirim ham so'ramayapsan!

— Kechiring, janob.

— Skorpius, men seni qul bo'lishing uchun tarbiyalamayapman. Malfoy nomini Xogvartsda yerga urishing uchun ham emas.

— Janob, sizning nomingizni yerga urish?

— Garri Potter! Garri Potter va boshqa mayda-chuyda narsalarni so'rab! Malfoylar nomini bulg'ashga qanday hadding sig'di?

— Voy, yo'q! Bu... bularning bari amalga oshdimi? Yo'q. Bo'lishi mumkin emas.

— Skorpius... — Drakoning ovozi bir oz yumshagandek bo'ldi.

— Bugungi "Kunlik Sohibkaromat"dagi xabar — uch afsungar ko'prikni bir urinishda portlatib, qancha maglni o'ldira olishini bilish uchun o'tkazilgan tajriba — bu sizning fikringizmi?

— Hovliqma, — dedi Drako.

— Afsungar bo'lmaganlar uchun o'lim lagerlari! Qiynoq xonalari! Qarshi chiqqanlarni tiriklayin yoqish! Bularning bari bilan nimaga erishmoqchisiz? Oyim doim sizni men o'ylaganimdan ko'ra yaxshiroq inson deb aytib kelgan. Lekin haqiqiy siz — mana shu, shunday emasmi? Qotil, jallod va...

Drako qaddini rostladi-da, Skorpiusni cheksiz shafqatsizlik bilan stol ustiga uloqtirdi.

— Uning ismini bekorga tilingga olma, Skorpius! Bunday yo'l bilan o'zingga ball to'plama! U bundan ko'ra ko'proq izzatga loyiq.

Qo'rquvdan Skorpiusning tili kalimaga kelmay qoldi. Drako buni payqadi. Skorpiusning boshini qo'yib yubordi — o'z farzandiga og'riq berish unga yoqmasdi.

— Yo'q, magllar haqidagi bu ahmoqona fikr meniki emas, — dedi Drako. — Men Avgureyaning buyrug'i bilan magllarning Bosh Vazirini oltinga sotib oldim, xolos. Onang chindan ham men haqimda shunday deganmidi?

— Aytishicha, bobom uni yomon ko'rgan ekan, hatto juda qattiq. Bobom oyimni magllarga yaxshi munosabatda bo'lgani va o'ta nimjonligi uchun yoqtirmagan ekan. Lekin siz uni bobomdan himoya qilgan ekansiz. Oyim buni siz ko'rsatgan eng qahramonona qadam deb bilardi.

— Oying meni qahramon-mard qilib ko'rsatardi, — dedi Drako, va ovozida — birinchi marta — yumshoqlik sezildi.

— Lekin u boshqa siz edingiz.

Skorpius qovog'ini uyib o'tirgan otasiga qaradi.

— Men juda yomon ishlar qildim, lekin siz qilgan ishlar undan-da battar. Biz kimga aylanib qoldik, dada?

— Biz hech kim emasmiz. Avval qanday bo'lgan bo'lsak, hozir ham shundaymiz.

— Malfoylar. Doim olamni battar zulmatga giriftor etadigan oila.

Bu Drakoda g'alati taassurot qoldirdi. U Skorpiusni diqqat bilan kuzatdi.

— Unday bo'lsa, maktabdagi qiliqlaring... bunga seni nima undadi?

— Men hozir kim bo'lib qolgan bo'lsam, o'sha bo'lishni istamayman.

— Nega birdan bunday o'ylay boshlading?

Skorpius tuyg'ularini ifodalashga so'z qidirdi.

— Men o'zimni boshqa tomondan ko'rdim.

— Bilasanmi, onangning qaysi xislati menga eng yoqardi? U doim qorong'ulik ichidan nurni topishimga yordam berardi. U dunyoni — mening dunyomni — xuddi sen aytganingdek, yorug'roq qilib ketdi.

— Rostdanmi?

— Aslida men o'ylaganimdan ham ko'proq nur olib kirgan ekan bu olamga.

Jimlik. Drako diqqat bilan Skorpiusni kuzatdi:

— Nima qilsang ham, ehtiyot bo'l. Seni ham yo'qotib qo'ya olmayman.

— Ha, janob.

Drako so'nggi bor o'g'lini sinchkovlik bilan kuzatdi, u nima o'ylayotganini anglashga urindi.

— Voldemort nomi va jasorati ila.

Skorpius unga bir qarab, chiqish eshigi tomon yo'naldi.

— Voldemort nomi va jasorati ila.

* * *

Xogvarts kutubxonasi.

Skorpius kutubxonaga kirib, qat'iyat va o'zgacha ishtiyoq bilan javondagi kitoblarni ko'zdan kechira boshladi. Nihoyat tarix kitobini topdi.

— Sedrik qanday qilib O'limdan Miriquvchilar safiga qo'shilib qolgan? — pichirladi u. — Menga shu zulmatda biror yorug'lik ber. Sirlaringni och. Men nimani nazardan qochirdim?

— Sen bu yerda nima qilyapsan? — Kreyg Bouker Jr ko'rindi. Egnidagi kiyimi eskirgan, o'zi esa ozib-to'zib ketgan edi.

— Nega men bu yerda bo'lishim mumkin emas?

— U hali tayyor emas. Qo'limdan kelguncha tez-tez ishlayapman uning ustida. Professor Sneyp juda ko'p vazifa bergan. Shikoyat qilmayapman... kechir.

— Yana bir bor. Boshidan. Nima tayyor emas?

— Sening Sehrli Damlamalar bo'yicha uy vazifang. Ularni bajarayotganimdan xursandman, hatto minnatdorman.

Skorpius angladi — bu olamda u o'quvchilarni qul qilib ishlatardi. Bu "Chayonlar Qiroli" — yovuz, shafqatsiz. U bunday bo'lishni istamasdi.

— Sen "Sneyp" dedingmi? — so'radi Skorpius. Ko'zlarida umid chaqnadi.

* * *

Xogvarts. Sehrli Damlamalar Tayyorlash xonasi.

Skorpius Sehrli Damlamalar xonasining eshigini gup etib ochib, yugurib kirdi. Sneyp unga o'girildi — qora kiyimli, qora sochli, qora ko'zli. Tirik.

— Bolakay, senga eshik taqillatishni o'rgatishmaganmi? — keskin ohangda dedi Sneyp.

Skorpius Sneypga bir oz ishonqiramay, bir oz hayajonlanib, ayni paytda ko'zlarini uzmay termuldi. Bu odam — Severus Sneyp — bu olamda tirik edi. O'sha odam — Lili Potterni sevgan, Dambldor uchun o'limga borgan, eng jasur inson.

— Severus Sneyp! Naqadar sharaf! — ovozi titrab dedi Skorpius.

— "Professor Sneyp" yaxshiroq eshitiladi. Bu maktabda o'zingni shohdek tutishing mumkin, Malfoy, biroq bu meni sening fuqarongga aylantirmaydi.

— Lekin siz bir narsaga javob...

— Men mamnunman. Bolakay, aytadigan gaping bo'lsa — marhamat, ayt. Bo'lmasa, eshikni ortingdan yopib qo'y.

— Menga yordamingiz kerak.

— Men bu yerda sizlarga xizmat qilish uchun turibman.

— Men aynan qanday yordam kerakligini ham bilmayman... Siz hali ham fosh bo'lmagansiz, ichkaridamisiz? Hamon yashirin tarzda Dambldorga ishlayapsizmi?

— Dambldor? Dambldor o'lgan. Qolaversa, mening harakatim yashirin emas — men uni maktabda sotganman.

— Yo'q! Siz buni qilmagansiz! Siz uning uchun O'limdan Miriquvchilar ichida josuslik qilgansiz. Unga maslahat berib turgansiz. Hamma uni siz o'ldirgansiz deb o'ylagan, aslida esa siz uning tarafdori bo'lgansiz. Siz dunyoni qutqargansiz.

Sneyp muzdek qarab turdi:

— Bolakay, bu juda xatarli ayblov. Malfoy familiyasi seni jazoyimdan qutqarib qoladi deb o'ylama.

— Agar men sizga boshqa bir olam — Voldemort Xogvarts uchun bo'lgan jangda Garri Potter va Dambldor Armiyasi tomonidan yengilgan olam borligini aytsam, nima deysiz?

— Men "Chayonlar Qiroli aqldan ozibdi" degan mish-mish haqiqatga yaqin deyman.

— Bir o'g'irlangan Vaqt Chig'irig'i bor edi. Men uni o'g'irlagandim. Albus bilan. Biz qachonlardir o'lgan Sedrik Diggorini hayotga qaytarmoqchi bo'lgandik. Uni Uch Sehrgar musobaqasida g'olib chiqishiga to'sqinlik qilmoqchi edik. Biz tufayli u butunlay boshqa odamga aylanib qoldi.

— Uch Sehrgar musobaqasida Garri Potter g'olib chiqqan edi, — dedi Sneyp.

— U bir o'zi g'olib chiqmasligi kerak edi. Sedrik ikkovi birga yutib chiqishi lozim edi. Biz uni yerga urdik, oqibatda u O'limdan Miriquvchiga aylandi. Xogvarts uchun jangda u qanday hunar ko'rsatganini bilolmadim. U kimnidir o'ldirdimi-yo'qmi, lekin nima qilgan bo'lsa ham, hamma narsani ostin-ustun qilib yubordi.

— Sedrik Diggori faqatgina bitta — umuman muhim bo'lmagan bir sehrgarni, Nevil Dolgopupsni o'ldirdi.

— Voy, albatta! — Skorpiusning ko'zlari katta-katta ochildi. — Professor Dolgopups Voldemortning iloni Nagaynani o'ldirishi kerak edi! Nagayna o'ldirilishi, shundan keyingina Voldemort yengilishi mumkin edi! Mana, nihoyat! Siz menga tushuntirib berdingiz! Biz Sedrikni qutqarmoqchi bo'lib qilgan ishimiz oqibatida u Nevilni o'ldiradi va Voldemort bu jangda g'alaba qozonadi! Tushunyapsizmi?

— Men buni Malfoylarning ermagi deb tushunyapman, — dedi Sneyp. — Men otangga ustingdan xat yo'llamasimdan va boshingga boshqa balolar yog'ilmasidan oldin bu yerdan tuyog'ingni shiqillat.

Skorpius o'ylanib qoldi-da, so'nggi kartasini ochdi:

— Siz uning onasini sevgan edingiz. Hamma tafsilotini eslay olmayman, lekin siz uni sevardingiz. Garrining onasi Lilini. Bilaman, ko'p yillar davomida yashirin tarzda ish ko'rgansiz. Yana bilaman — siz bo'lmaganingizda, bu jangda g'alaba qozonilmasdi. Bularning barini boshqa olamni ko'rmaganimda qayoqdan bilardim...?

Sneyp hayratdan tilini yo'qotib qo'ydi. U muzlab qoldi.

— Bundan faqat Dambldor xabardor edi, shundaymi? Uni yo'qotganingizda o'zingizni juda yolg'iz his qilgan bo'lsangiz kerak. Men sizni juda yaxshi inson deb bilaman. Hatto Garri Potter o'z o'g'liga sizni buyuk inson deb aytgan.

— Garri Potter o'lgan, — dedi Sneyp. Ovozi xirillab chiqdi.

— Faqat mening olamimda emas. Uning aytishicha, siz u bilgan odamlar ichida eng mard va jasuri bo'lgan ekansiz. U Dambldor uchun nimalar qilganingizni — o'sha sirni — bilardi. U sizga qoyil qolgan edi, chin dildan qoyil qolgan. Shuning uchun o'g'liga — mening eng qadrdon do'stimga — sizning sharafingizga ism qo'ygan. Albus Severus Potter.

Sneyp muzlab qoldi. Ich-ichidan muzlab qoldi. Qora ko'zlarida — birinchi marta — allanima yiltiradi. Yoshmi? Hayratmi? Faxrmi?

— Iltimos... Lili haqi, butun olam haqi — menga yordam bering.

Sneyp o'yga toldi. Uzoq, og'ir o'yladi. So'ng Skorpiusga yaqinlashib, sehrli tayoqchasini chiqardi. Skorpius qo'rqib, ortga tisarildi.

Biroq Sneyp tayoqchasini eshikka qaratdi.

— Kolloportus!

Ko'rinmas qulf eshikni mahkam bekitdi. Sneyp xonaning narigi devoridagi lyukni tortib ochdi.

— Yaxshi. Bu yoqqa...

— Bittagina savol: biz qayoqqa ketyapmiz?

— Bizga ko'p marta joy almashtirishga to'g'ri kelgan. Qayerda to'xtagan bo'lsak, ular o'sha joyni yo'q qilavergan. Lyuk bizni Urushqoq Tol ostidagi maxfiy xonaga eltadi.

— Yaxshi, lekin "biz" deganingiz kimlar?

— Hozir ko'rasan.

Sneyp lyukka tushdi. Skorpius bir lahza to'xtab, ortiga — bu qorong'u olamga — bir qaradi. So'ng Sneypning izidan lyukka sakradi.


XVIII BOB. MUQOBIL DUNYODA KURASH

Umumiy xona.

Skorpius Germionaning stoliga yaqinlashdi. Germiona o'ziga yarashgan bir salobat bilan ko'rinardi — kiyimi to'zib ketgan-u, ko'zlarida o't yonardi. U haqiqiy jangchiga o'xshardi.

— Yana bir qadam tashlasang, miyang qurbaqaga, qo'llaring rezinaga aylanadi, — ogohlantirdi Germiona. Bu Germiona — roman bilgan Germionaga o'xshamasdi. Sochi to'zg'igan, yuzi ozg'in, ko'zlarida yillab davom etgan yashirinish izlari bor edi.

— Xavf yo'q. U xavfli emas, — dedi Sneyp. Oraga jimlik cho'kdi. — Sen hech qachon quloq solishni bilmagansan, o'zing ham buni bilasan. O'ta darajada yomon o'quvchi bo'lgansan, hozir ham o'shasan... hozir kim bo'lsang ham.

— Men juda ajoyib o'quvchi bo'lganman, — g'ururlanib dedi Germiona.

— Hech qanday xavfi yo'q. U biz tomonda! — Skorpiusga ishora qildi Sneyp.

— Gap shundaki, Germiona, — gap boshladi Skorpius.

Germiona unga ishonqiramay qaradi.

— Ko'pchilik meni Grenjer deb biladi, men esa sening birorta so'zingga ham ishonmayman, Malfoy...

— Bularning bari mening aybim. Mening va Albusning.

— Albus? Albus Dambldormi? Albus Dambldor nima qilibdi?

— U Albus Dambldorni nazarda tutmayapti. Yaxshisi, o'tirib ol, — dedi Sneyp.

Xonaga Ron yugurib kirdi. Sochlari hurpaygan, kiyimi kir. Uning ahvoli Germionanikidan-da battarroq edi.

— Sneyp, naqadar sharaf va... — U Skorpiusni ko'rib, seskanib ketdi. — U bu yerda nima qilyapti?

U sehrli tayoqchasini chiqardi.

— Men qurollanganman, xavfliman va senga ehtiyot bo'lishni... — U tayoqchani teskari ushlaganini payqab, uni o'nglab oldi. — ...maslahat beraman.

— Hammasi joyida, Ron, — dedi Sneyp.

Ron Germionaga qaradi. Germiona bosh irg'adi.

— Dambldor sharafi haqi, — dedi Ron va o'tirdi.

* * *

Germiona o'tirib, Vaqt Chig'irig'ini ko'zdan kechirdi. Ron bugungi ma'lumotlar bilan tanishardi.

— Aytmoqchisanki, bu voqealarning bari Nevil Dolgopups atrofida tugunlanib qolganmi? Aqldan ozsa bo'ladi, — dedi Ron.

— Bularning bari haqiqat, Ron.

— Rostdan. Sen unga ishonasan, chunki...

— Chunki u Sneyp haqida ham, biz haqimizda ham hammasini biladi... buni hech qanday yo'l bilan eplay olmasdi...

— Balki shunchaki o'ylab topgandir?

— Yo'q, o'ylab topmadim. Xo'sh, yordam berasizlarmi? — so'radi Skorpius.

— Biz yordam bera oladigan yagona kishilarmiz, — dedi Ron. — Dambldor Armiyasi tarafdorlari avvalgidan ancha kamayib ketdi. Aslida tirik qolganlar — faqat bizmiz, lekin kurashda davom etyapmiz. Yashirinib yuribmiz. Ularning asabiga tegadigan har qanday ishni qilyapmiz. Grenjer bilan men birinchi raqamli qidiruvdamiz.

— To'g'rirog'i, sen ikkinchi raqamlisan, — quruqqina tuzatdi Sneyp.

— Kelinglar, oydinlashtirib olaylik, — dedi Germiona. — Boshqa olamda... aytishingcha, qanday qilib bu ahvolga aralashib qolgansan...

— Voldemort Xogvartsdagi jangda o'ldirilgan. Garri — Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish vaziri. Siz — Sehrgarlik Vazirligi Bosh Vaziri.

Germiona eshitganidan hayratga tushib, jilmaydi.

— Men Sehrgarlik Vazirligi Bosh Vazirimi?

Ron suhbatga oshiqib qo'shildi:

— Ajoyib! Men nima bilan shug'ullanaman?

— Siz Uizlilarning Sehrli Nafsa do'konida ishlaysiz.

— Aniqrog'i — u Bosh Vazir, men esa hazil-mutoyiba do'konida ishlayman, shundaymi?

Skorpius lab burgan Ronga qaradi.

— Siz ko'proq bolalar tarbiyasi bilan bandsiz.

— Umid qilamanki, ularning onasi go'zallarning go'zalidir.

— Unda... emm... bir oz noqulay-u, lekin... Gap shundaki, sizlarning ikkita umumiy farzandingiz bor. Qizingiz va o'g'lingiz.

Germiona bilan Ron hayratdan dong qotdi.

— Sizlar turmush qurgansiz. Bir-biringizni sevasiz. Buni boshqa olamda eshitib ham hayratga tushgan edingiz. U olamda siz Yovuz Kuchlardan Himoya fanining professori, Ron esa Lavandaga uylangan edi. Sizlar bularning barchasidan har doim hayratlanardingiz.

Germiona bilan Ron bir-biriga qarab oldi-da, ko'zlarini olib qochishdi. So'ng Ron atrofga alanglab, bir necha bor yo'taldi. Ovozida endi bir oz ishonch bor edi.

— Uizli, menga qaraganingda og'zingni yum, — dedi Germiona.

— Sneyp-chi? U olamda Sneypga nima bo'lgan?

— Hamma olamda men o'lganman, — dedi Sneyp.

U Skorpiusga qaradi. Zo'rg'a jilmaydi.

— Sen meni ko'rganingda juda hayratlangan eding. Qaytib qanday o'lganman?

— Mardona.

— Kim qo'lidan?

— Voldemort.

— Naqadar g'ashga tegadi-ya.

Sukunat cho'kdi. Sneyp eshitganlarini hazm qilishga urinardi.

— Men Yovuz Lordning sirdoshi bo'lishni sharaf deb bilaman.

— Juda qayg'udaman, Sneyp, — dedi Germiona.

Sneyp unga qarab, ichidagi og'riqni yashirishga urindi. So'ng boshi bilan Ronni ko'rsatdi.

— Lekin, bunday olib qarasa, men hech bo'lmasa Ronga turmushga chiqmagan ekanman.

* * *

Germiona rejani tuzdi.

— Musobaqaning birinchi sharti o'rmon yoqasida bo'lgan edi. Afsunni bekor qilib, ortimizga qaytamiz. Hammasi biz mo'ljallagandek bo'ladi, hatto o'z zamonimizda tashqariga chiqishga ham hojat qolmaydi. So'ng yana ortga qaytib, ko'lga borib, qolganini to'g'rilaymiz.

— Sen hammasini tavakkalga qo'yyapsan... — dedi Sneyp.

— Hammasini joy-joyiga qo'yamiz: Garri tiriladi, Voldemort o'ladi, Avgureya mavjud bo'lmaydi. Bularning bari uchun har qanday tavakkalga arziydi. Faqat sizga qimmatga tushadi.

— Ba'zi narsalarning bahosi shunga arziydi, — dedi Sneyp.

Ular bir-biriga qarashdi. Sneyp bosh irg'adi, javoban Germiona ham.

— Dambldor nima degan bo'lardi? — so'radi Sneyp.

— Yo'q. Men Severus Sneypga ishonaman, — jilmayib dedi Germiona.

Germiona Vaqt Chig'irig'ini oldi. U titray boshladi, so'ng harakatga keldi. Katta chaqnash va quloqni qomatga keltiruvchi shovqin sodir bo'ldi.

Vaqt to'xtadi. So'ng ortga qaytdi.

* * *

Man Etilgan O'rmon yoqasi. 1994-yil.

Ular o'tmishga qaytishdi — biroq bu safar boshqacha edi. Bu gal Germiona Albusning afsunini to'sib qoldi — Sedrikning tayoqchasi qo'lida qoldi. Vaqt Chig'irig'i harakatga kelganda, ular bir-biriga xavotirli boqishdi-yu, chig'iriq ularni o'z domiga torta boshladi.

Ular o'tmishdan Man Etilgan O'rmonning eng chetiga qaytishdi.

— Aaaa! — Ron kuchli og'riqdan dod soldi.

— Ron... Ron... Senga nima qildi?

— Voy, yo'q. Men bilgandim, — dedi Sneyp.

— Vaqt Chig'irig'i Albus bilan ham nimadir qilgandi. Birinchi marta ortga qaytganimizda ham, — tushuntirdi Skorpius.

— Biz hozir tashqaridamiz va bu yerdan tezroq ketishingiz kerak, — dedi Sneyp.

— Ron, hali yura olasanmi? Ketdik...

Ron o'rnidan turdi-yu, og'riqdan baqirib yubordi. Sneyp sehrli tayoqchasini chiqardi.

— Ish berdimi? — so'radi Skorpius.

— Biz afsunni bekor qildik. Sedrik tayoqchasini yo'qotmadi. Ha, ish berdi, — dedi Germiona.

— Lekin biz qayerdan ketgan bo'lsak, o'sha joyga qaytmadik. Biz tashqaridamiz. Sizlar ham tashqaridasizlar.

To'satdan butun borliqni muzlatuvchi havo yopirildi — nafas og'izda muz bo'lib qotar, atrofdagi yorug'lik so'nib, dunyo go'yo rangini yo'qotgandek tuyuldi. Ularning atrofini qora korjomali sharpalar o'rab oldi. Qora korjomalar dahshatli soyalarga — har bir quvonchni, har bir umidni so'rib oladigan dementorlarga — aylandi.

— Juda kech, — dedi Germiona.

— Bu — falokat, — dedi Sneyp.

Germiona nima qilish kerakligini angladi.

— Ular bu yerga mening ortimdan kelishgan. Hech biringizning ortingizdan emas. Ron, men seni sevaman va doim sevganman. Lekin uchovingiz qochishingiz kerak. Hoziroq.

— Nima? — birdaniga so'rashdi Ron va Skorpius.

— Biz hanuz Voldemort olamida yashayapmiz, bu esa jonimga tegib ketdi. Keyingi qadam hammasini to'g'rilashi kerak.

— Lekin u sizdan bo'sa oladi! Butun borlig'ingizni so'rib oladi! — dedi Skorpius.

— Sen esa o'tmishni to'g'rilaysan. Buni ular qila olmaydi. Tezroq, ketinglar.

Dementorlar ularni payqadi. Ular butun atrofni o'rab olishdi, har yondan qo'rqinchli baqiriq yangradi.

— Biz ketamiz. Ketdik! — Sneyp Skorpiusni qo'lidan tortdi.

Germiona Ronga qaradi.

— Sen ham ketishing kerak.

— Lekin ular mening ham ortimdan kelishgan. Qolaversa, og'riq hali tarqamadi. Bu yerda qolishni afzal ko'rishimni o'zing ham bilasan. Kel, ularni shu yerda ushlab turamiz, bolakay qochib qolsin.

Ron ma'yus bosh irg'adi.

— Qizimiz.

— Va o'g'limiz. Menga ham bu fikr yoqdi, — dedi Ron.

U atrofga alanglab, taqdirini angladi.

— Qo'rqyapman.

— Meni o'p, — dedi Germiona.

Ron bir lahza o'yladi-da, undan o'pdi. Ikkovini bir-biridan ajratib, yerga taqab tashlashdi. Tanasidan oq-sariq tutun ko'tarila boshladi — dementorlar ularning borlig'ini so'rib olardi. Naqadar dahshat.

Skorpius bularga ko'zi tushdi-yu, hech qanday yordam bera olmasligini angladi.

— Kel, suvga tushamiz. Yur. Yugurma, — dedi Sneyp.

Sneyp Skorpiusga qaradi:

— Tinchlan, Skorpius. Ular ko'r bo'lsa-da, sening qo'rquvingni his qila olishadi.

— Ular hozirgina bizning do'stlarimizning borlig'ini so'rib olishdi.

Dementor ularning yonidan uchib o'tarkan, Skorpius ro'parasida to'xtadi.

— Skorpius, boshqa narsa haqida o'yla! Faqat baxtli kunlaring haqida o'yla!

— Men sovqotib ketyapman. Hech narsani ko'rmayapman. Ichimni ham, tashimni ham tuman qopladi.

— Sen Qirolsan, men professorman. Ular bizga shunchaki tashlanmaydi. Sen kimni sevishing, nima uchun shu yerda ekaningni o'yla.

— Men oyimning ovozini eshityapman. U meni kutyapti, mendan yordam kutyapti, lekin men unga yordam bera olmasligimni ham biladi.

— Menga quloq sol, Skorpius. Albusni o'yla. Sen o'z qirolligingni Albus uchun tark etyapsan, shundaymi?

Skorpius himoyasiz edi. U butun borlig'i bo'shab borayotgandek his qilardi.

Sneyp davom etdi — ovozi past, ammo qat'iy edi:

— Yagona inson. Hammasi o'sha uchun. Men bir paytlar Lili haqi Garrini qutqara olmadim. Shu bois endi o'zimni butunlay bu kurashga bag'ishladim. Ko'p vaqt bunga ishonish menga qiyin bo'ldi, lekin endi ishonaman.

Skorpius Sneypga qarab jilmaydi. So'ng qat'iyat bilan dementordan uzoqlashdi.



XIX BOB. HAQIQATGA QAYTISH

Xogvarts. Direktor xonasi.

Drako, Jinna va Garri — qilmishlaridan afsuslanib hikoya qilayotgan Skorpius va Albusning ortida turishardi. Professor Makgonagalning qoni qaynar — yuzida shunday g'azab balqirardiki, devordagi portretlar ham uyg'onib, qo'rqa-pisa qarab turardi.

— Demak, sizlar Xogvarts Ekspressidan sakrab qochdingiz, Sehrgarlik Vazirligiga kirib, Vaqt Chig'irig'ini o'g'irladingiz, vaqtni o'zgartirib voqealarni boshqacha qilish mumkinligini o'ylab topdingiz, oqibatda esa ikki kishi yer yuzidan butunlay o'chib ketdi... — har bir so'zni tishlari orasidan chiqarib dedi Makgonagal.

— Bilaman, juda yoqimsiz eshitiladi, — boshini egib dedi Albus.

— Xyugo bilan Roza Uizli yo'qolgach, sizlar yana o'tmishga qaytishga ahd qildingiz va bu safar nafaqat ikki, balki minglab odamning yo'q bo'lishiga sabab bo'ldingiz. Ustiga-ustak, o'z otangizni ham o'ldirdingiz. Shu yo'l bilan odamzod bilgan eng yovuz sehrgarni tiriltirdingiz, yangi asrni — Yovuz Kuchlar asrini — boshlab berdingiz.

U quruq ohangda davom etdi:

— Siz haqsiz, janob Potter. Bu chindan ham yoqimsiz eshitiladi. Hech bo'lmasa, qanchalik ahmoqona yo'l tutganingizni tushunyapsizmi?

— Ha, shunday, Professor, — dedi Skorpius.

Albus bir oz ikkilandi. Garriga ko'z tashladi.

— Ha. Shunday.

— Professor, ruxsat bersangiz... — gapirmoqchi bo'ldi Garri.

— Yo'q, ruxsat yo'q. Sizning ota sifatidagi qaroringiz o'zingizning ishingiz, biroq bu mening maktabim va ular mening o'quvchilarim. Ularga qanday jazo berishni o'zim hal qilaman.

— Xolisona, — dedi Drako.

— Sizlarni haydashim kerak edi, — Garriga qarab dedi Makgonagal, — biroq har tomonlama o'ylab ko'rib, nazoratim ostida bo'lganingiz ma'qulroq degan qarorga keldim. Sizlar jazongizni olasiz... butun yil davomida. Rojdestvo bo'lmaydi. Xogsmidni esa esdan chiqaring. Bu hali boshlanishi...

To'satdan xonaga Germiona otilib kirdi.

— Men nimani o'tkazib yubordim?

— Xonaga kirishdan oldin eshik taqillatish kerakligini unutdingizmi, Germiona Grenjer? — qizishib dedi Makgonagal.

— Ie, — o'z xatosini endi angladi Germiona.

— Agar sizni — vazirni — jazolash vakolatim bo'lganida, men ham xuddi shunday qilardim. Nima sababdan bu Vaqt Chig'irig'ini saqlab qo'ydingiz?

— O'z himoyam uchun aytmoqchimanki...

— Yana kitob javoniga-ya! Tasavvur qiling — kitob javoniga! Bu kulgili, juda kulgili.

— Minerva, Professor Makgonagal... — chuqur nafas oldi Germiona.

— Sizning farzandlaringiz mavjud ham bo'lmagan!

Germionada bunga aytadigan javob yo'q edi.

— Bularning bari mening maktabimda, burnimning tagida sodir bo'ldi. Dambldor shuncha ish qilganidan keyin men o'zimni kechira olmagan bo'lardim...

— Men sizni tushunaman.

Professor Makgonagal o'zini bosib oldi:

— Sedrikni qutqarishga qaratilgan harakatingiz oliyjanob, biroq o'ylamay qilingan ish. Holbuki — sen mardlarcha tutding o'zingni, Skorpius, sen ham, Albus. Lekin sizlar ham otangiz kabi bir narsani unutibsiz — dovyuraklik aqlsizlikni oqlamaydi. Bir tasavvur qilib ko'ring-a: Voldemort hukmron bo'lgan olamni...

— Bu juda qo'rqinchli olam edi, — ovozi titrab dedi Skorpius.

— Sizlar hali yoshsizlar, — dedi Makgonagal. — Sehrgarlar Jangida qanchadan-qancha qora kunlar bo'lganini tasavvur ham qila olmaysizlar. Ba'zi odamlar — jumladan eng yaqin do'stlarimiz — bu olamning muvozanatini, tinchligini saqlash uchun jonini tikkan edi. Sizlar esa o'sha olamga mas'uliyatsizlik bilan yondashdingiz.

— Shunday, Professor, — dedi Albus.

— Shunday, Professor, — dedi Skorpius.

— Endi keting. Hammangiz bu xonadan chiqib keting! O'sha Vaqt Chig'irig'ini menga topib kelinglar.

* * *

Xogvarts. Slizirin umumiy yotoqxonasi.

Albus o'z xonasida o'tirardi. Garri xonaga kirib, o'g'liga qaradi. Jahli chiqar, ammo o'zini bosishga urinardi.

— Bu yerga chiqishimga ruxsat berganing uchun rahmat, — dedi Garri.

Albus o'girilib, otasiga bosh irg'adi. U ham juda ehtiyot edi.

— Hozircha Vaqt Chig'irig'i qidiruvidan yangilik yo'q. Suv parilari va Tritonlardan ko'lni ko'zdan kechirib chiqishni so'rashyapti.

U o'tirdi, biroq o'zini noqulay his qildi.

— Bu juda yoqimli xona ekan.

— Yashil rang tinchlantiradi, shunday emasmi? — dedi Albus. — Griffindorning mehmonxonasi ham yaxshi, lekin u yerda har xil ahmoqona qadamlar tashlashga moyillik bor... Men yomon narsani nazarda tutmadim...

— Balki nega bunday yo'l tutganingni menga tushuntirib berarsan?

— Men nimanidir o'zgartira olaman deb o'ylagandim. Sedrikning o'limi adolatsizlik deb bildim.

— Albatta adolatsizlik! Albus, men buni tushunmaydi deb o'ylaysanmi? Men o'sha yerda edim. Uning o'limini ko'rdim. Lekin bunday — hamma narsani tavakkalga qo'yish...

— Bilaman.

— Agar sen ham men kabi "dunyoni qutqaraman" deb o'ylagan bo'lsang, boshidanoq adashgansan. Men bu sarguzashtlarga o'z xohishim bilan kirmaganman, meni ularga itarib kiritishgan. Sen esa o'zingni telbalarcha, ahmoqona tutib, hayotingni xavfga qo'yding. Hammamizni halok qilishing mumkin edi.

— Bilaman. Hammasini tushundim.

Jimlik. Albus ko'z yoshini artdi. Garri buni payqab, chuqur nafas oldi. Jahlini jilovladi.

— Men ham Skorpius borasida — uni Voldemortning farzandi deb — nohaq bo'lgan ekanman. U o'sha qora bulut emas ekan.

— Yo'q.

— Men xaritani olib qo'ydim. Endi uni ko'rmaysan. Qochib ketganingda xonang qanday bo'lsa, onang shu holicha saqladi. Buni bilarmiding? U xonaga na meni, na o'zgani qo'ydi. Sen uni juda qo'rqitib yubording... meni ham.

— Men sizni qo'rqitdimmi?

— Ha.

— Menga Garri Potter hech narsadan qo'rqmaydigandek tuyulardi.

— Sen shunday o'ylarmiding?

Albus otasiga tikilib, uni tushunishga urindi.

— Skorpius birinchi omadsiz urinishimizdan keyin qaytganimizda, Saralovchi Shlyapa uni Griffindorga taqsimlaganini aytmadi. Lekin biz baribir do'stligimizni to'xtatmadik. Demak, muammo mening Slizirinchi ekanimda emas. Bunda emas.

— Ha. Bilaman. Umuman bunda emas.

Garri Albusga qaradi. Ko'zlari uchrashdi — va uzoq vaqtdan beri ilk bor ular bir-birini ko'rishdi. Chinakam ko'rishdi.

— Albus, ahvoling yaxshimi?

— Yo'q.

— Men ham.

* * *

Tush. Godrik Jarligi. Qabristonda.

Kuz tushgan qabriston jimjit edi — nam tuproq va so'lg'in gullarning hidi anqir, oyoq ostida quruq barglar shitirlardi. Kichkina Garri gul dastalari bilan butunlay ko'milib ketgan qabrlarga termulardi. Qo'lida kichkina bir guldasta tutib turardi.

— Bo'l endi, tezroq qo'y ana o'sha beo'xshov guldastangni-yu, ketamiz. Menga bu ko'rimsiz qishloq sira yoqmayapti, — dedi Petuniya xola.

Garri qabrga yaqinlashdi. Bir lahza ushlanib qoldi.

— Bo'ldi, Garri... menda vaqt yo'q. Dudli bugun beysbolga borishi kerak, u kechikishni yoqtirmasligini yaxshi bilasan-ku!

— Petuniya xola, biz ularning eng oxirgi qarindoshimiz, shundaymi?

— Ha, shunday. Sen va men. Ha.

— Va... ular odamlarga unchalik yoqmagan, shundaymi? Siz ularning do'stlari umuman bo'lmagan degandingiz.

— Lili harakat qilardi — yer bilan bitta bo'lgur — harakat qilardi-yu, lekin bu uning aybi emas. U tabiati bilan beixtiyor odamlarda nafrat uyg'otardi. Otang esa — yoqimsiz odam edi, haddan tashqari yoqimsiz. Ularning do'sti bo'lmagan. Bittasi ham.

— Unda tushunmayapman — bu guldastalar qayoqdan paydo bo'lgan? Qabrlari ustidagi guldastalar qayerdan kelib qolgan?

Petuniya xola boshini ko'tarib, guldastalarni ilk bor ko'rib turgandek qaradi — va bu unga qattiq tegdi.

— Ha-a, chindan ham. Bir-ikki juft guldasta. Qo'shni qabrlardan uchib kelgandir. Yoki bu yerda allaqanday hiyla bor...

— Lekin hamma guldastaga ularning ismi yozilgan... "Lili va Jeyms, biz qilgan ishlaringizni unutmaymiz", "Lili va Jeyms, sizlarning o'limingiz..."

To'satdan qorong'u bir ovoz yangradi:

— Men aybdorlik hissini tuyyapman. Bu yerdagi havo boshdan oyoq aybdorlik hissiga to'yingan.

— Qoch! Bu yerdan qoch! — Petuniya xola Garrini tortqilab sudradi.

Voldemortning qo'li Potterlar qabridagi plita uzra havoga ko'tarildi. Ortidan tananing boshqa a'zolari ko'rindi. Yuzi noaniq — shakldan shaklga kirardi.

— Men bilardim, bilardim buning xavfli ekanini. Godrik Jarligidan tezroq ketishimiz kerak!

Kichkina Garrini olib ketishar, biroq u Voldemortni ko'rish uchun o'girilib qaradi.

— Garri Potter, ko'zlaring meni hali ham ko'ryaptimi?

Voldemort korjomasi ichidan Albus chiqib kelganida, Kichkina Garri ko'zdan g'oyib bo'ldi. Umidsizlik ichida u otasiga qo'lini cho'zdi.

— Dada... Dada...

Ilon tilidagi so'zlar eshitildi: "U yaqinda. U yaqinda. U yaqinda."

So'ng ko'rinishni tuman qopladi. Va Voldemortning ovozi yangradi:

"Gaaarri Pottttter."

* * *

Garri va Jinna Potterlar oshxonasi.

Garrining ahvoli juda yomon edi. U o'g'liga nima demoqchi bo'lganini ham unutib, serrayib qolgandi.

— Garri? Garri? Nima bo'ldi? Sen baqirding... — Jinna uning yoniga oshiqdi.

— Ular to'xtamayapti. Tushlarim.

— Ular tez to'xtaydi deb o'ylamagandim. Bu og'ir kunlar bo'ldi va...

— Lekin men Petuniya xolam bilan hech qachon Godrik Jarligida bo'lmaganman. Bu...

— Garri, sen meni chindan ham qo'rqityapsan.

— Jinna, u hali ham shu yerda.

— Kim hali ham shu yerda?

— Voldemort. Men Voldemort bilan Albusni ko'rdim.

— Albusni ham?

— U aytdi — Voldemort aytdi: "Men aybdorlik hissini tuyyapman, bu yerdagi havo boshdan oyoq aybdorlik hissiga to'yingan".

Garri unga qaradi. Chandig'iga qo'lini tekkizdi. Yuzi burishib ketdi.

— Garri, Albus yana xavf ostidami?

Garrining yuzi oqarib ketdi.



XX BOB. DELFI SIRLARI

Xogvarts. Slizirin yotoqxonasi.

Skorpius Albusning karavoti bosh tomoniga vahimali tarzda egilib oldi.

— Albus... Pss... Albus!

Albus uyg'onmadi.

— Albus!

Albus cho'chib uyg'ondi. Skorpius kulib yubordi.

— Qoyil. Odamni mutlaqo vahimaga solmaydigan eng a'lo uyg'otish usuli ekan, — kesatib dedi Albus.

— Bilasanmi, g'alati tuyulishi mumkin-u, lekin tasavvur qilsa bo'ladigan eng qo'rqinchli joyda bir bor bo'lib kelganimdan keyin, men endi qo'rquvni yaxshiroq boshqara olyapman. Men — Qo'rqmas Skorpiusman. Men — Sovuqqon Malfoyman.

— Yaxshi.

— Avval doimiy qulflangan xona, tinimsiz jazolar meni sindirib qo'ygan bo'lardi. Endi esa — bularning bari ular qo'lidan keladigan eng yomon ish ekanini bilganimdan keyin, ular yana nima ham qila olardi? Voldemort zamoniga uloqtirib, qiynashga qo'yib berishadimi? Yo'q.

— Yaxshi kayfiyatda bo'lganingda meni qo'rqitishni boshlashingni payqaganmiding?

— Sehrli Damlamalar darsida Roza oldimga kelib, meni "Nonbosh" deb chaqirganida, uni quchib olishga tayyor edim. Aslini olganda, chindan ham quchmoqchi bo'ldim — u esa boldirimga tepib yubordi.

— Qo'rquvni yo'qotish sog'lig'ingga foyda qilishiga ishonchim komil emas.

Skorpius Albusga o'ychan bir ifoda bilan qaradi.

— Albus, bu yerga qaytish naqadar ajoyibligini sen tasavvur ham qila olmaysan. U olam jirkanch edi.

— Sen sal-pal Polli Chapmanni yoqtirib qolganingni hisobga olmasak.

— Sedrik butunlay boshqa odamga aylangan edi — xavfli, yovuz. Otam esa unga nima buyurishsa, shuni bajaradigan qulga aylangan. Menchi? Men boshqa bir Skorpiusni — o'ziga bino qo'ygan, shafqatsiz, soxta Skorpiusni — tanidim. Odamlar mendan qo'rqardi. Go'yo barchamiz bir sinovda edik-u, undan birortamiz o'ta olmagandek.

— Lekin sen hammasini o'zgartirding. Imkoning bor edi va vaqtni ortga qaytarding. O'zingni o'zingga qaytarding.

— Faqatgina aslida qanday bo'lishim kerakligini bilganim uchungina.

Albus chuqur o'yga toldi.

— Seningcha, meni ham sinashdimi? Men sinovni boy berdim, shundaymi?

— Yo'q. Hali emas.

— Adashyapsan. O'tmishga umuman qaytmaslik ahmoqlik bo'lardi — har kim xato qiladi. Lekin o'ziga ortiqcha ishonib, o'tmishga ikki marta qaytish — mana bu ahmoqlik.

— Ikkimiz ham qaytdik-ku, Albus.

— Lekin men nega bunchalik o'jar edim? Sedrik uchunmi? Yo'q. Mening maqsadim nimanidir isbotlash edi. Otam haq — u sarguzasht qidirmagan, men esa... Bularning bari mening aybim. Sen bo'lmaganingda, hammamiz balchiqqa botgan bo'lardik.

— Lekin bunday bo'lmadi-ku. Buning uchun sen mendan kam xizmat qilmading. Dementorlar miyamga kirib olganda, Severus Sneyp menga sen haqingda o'ylashim kerakligini aytdi. Sen u yerda bo'lmagan bo'lishing mumkin, Albus, ammo sen o'sha yerda men bilan yelkama-yelka olishding.

Bu so'zlar Albusga tegib o'tdi. U bosh irg'adi.

— Sedrikni qutqarish — bilasanmi, aslida yomon fikr emasdi. Lekin endi tushunyapsanki, biz boshqa bunday ishga qo'l urmasligimiz kerak.

— Ha, albatta. Albatta tushunaman.

— Yaxshi. Unda buni yo'q qilishimga yordam ber.

Skorpius Albusga Vaqt Chig'irig'ini ko'rsatdi.

— Hammaga uni ko'l tubida yo'qotib qo'yganingni aytganingga chippa-chin ishongandim.

— Bundan chiqadiki — Sovuqqon Skorpius ajoyib yolg'onchi ekan.

— Skorpius... Biz buni kimgadir aytishimiz kerak...

— Kimga? Vazirlik bir bor uni sir saqlagan, endi yana sir saqlamaydi deb o'ylaysanmi? Uning naqadar xavfli ekanini faqat men bilan sen bilib oldik, demak uni ham men bilan sen yo'q qilishimiz kerak. Hech kim biz qilgan ishni takrorlamasligi lozim. Hech kim. — U ulug'vor ohangda davom etdi: — O'tmish sayohatiga nuqta qo'yish vaqti keldi.

— Bu gaping bilan juda faxrlanayotganga o'xshaysan, shundaymi?

— Kun bo'yi mashq qildim.

* * *

Xogvarts. Slizirin yotoqxonasi. Yarim tun.

Garri bilan Jinna shoshilinch Slizirin yotoqxonasiga ko'tarilishardi. Ortidan Kreyg Bouker Jr ergashardi.

— Nima, men yana qaytaraymi? Bu qoidaga zid, ustiga-ustak hozir yarim tun.

— Men o'g'limni topishim kerak.

— Men sizning kimligingizni bilaman, janob Potter, biroq hatto siz ham — ota-ona yoki professor — maxsus ruxsatnomasiz kollejning umumiy yotoqxonasiga...

Ortlarida Professor Makgonagal ko'rindi.

— Iltimos, Kreyg, asabga tegmay turing.

— Yuborgan maktubimizni oldingizmi? Yaxshi.

Garri karavot pardasini tortdi. Bo'sh.

— U yo'qmi? — so'radi Makgonagal.

— Ha.

— Yosh Malfoy-chi?

Jinna ikkinchi karavot pardasini tortdi.

— Voy, yo'q.

— Unda maktabni tubidan to'riga qadar ag'dar-to'ntar qilib tekshirish kerak, — dedi Makgonagal.

Garri bilan Jinna bo'sh karavotlarga termulib qolishdi.

— Seningcha, biz bu yerda avval ham turmaganmidik? — dedi Jinna.

— O'tgan safargidan ham battarroq narsani sezyapman.

Jinna eriga qo'rquv bilan qaradi.

— Sen u bilan gaplashganmiding?

— Ha.

— Sen uning yotog'iga kelib, u bilan gaplashganmiding?

— Buni o'zing bilasan-ku. Ha.

— O'g'limizga nima deding, Garri?

Garri uning ovozidagi titroqni sezdi.

— Men sen aytganday xolis bo'lishga urindim... hech qanday yomon gap aytmadim.

— O'zingni tuta oldingmi? Hammasi qanchalik keskin kechdi?

— Men... o'ylamayman-ki... Yana men uni qo'rqitib yubordim deb o'ylaysanmi?

— Garri, men sening bitta xatoyingni kechira olaman. Balki ikkitasini. Lekin qancha ko'p xato qilsang, seni kechirish shuncha qiyinlashyapti.

* * *

Xogvarts. Boyqushlar yashash minorasi.

Albus bilan Skorpius kumush yog'duga g'arq bo'lgancha tomda paydo bo'lishdi. Oy nuri ularni yoritardi. Pastda Xogvarts qasri qorong'u, jimgina yotar — faqat ayrim derazalarda chiroqlar miltillardi.

Ular Vaqt Chig'irig'ini sindirmoqchi edilar. Biroq shu payt — qorong'ulikdan — bir qomat ko'rindi.

Delfi.

U kutilmaganda paydo bo'ldi — ko'k-kumush sochlari oy nurida sovuq kumushdek yaltirardi. Lekin yuzida oldingi mehribon jilmayish yo'q edi: uning o'rnida endi butunlay boshqa bir narsa — bolalar avval payqamagan, ammo, ehtimol, doim shu yerda yashirinib turgan bir narsa — namoyon bo'lgandi. Ko'zlari sovuq va qat'iy, qarashi o'tkir va shafqatsiz edi; go'yo uzoq yillardan beri taqib yurgan niqob nihoyat yuzidan sirg'alib tushgandek. Havo birdan sovub ketdi.

— Menga beringlar, — dedi u.

— Delfi? Bu yerda nima qilyapsan? — ajablandi Albus.

— Vaqt Chig'irig'ini menga beringlar.

— Nima? Yo'q. Biz buni yo'q qilmoqchimiz.

— Yo'q qilmaysizlar. Chunki men yo'l qo'ymayman.

U sehrli tayoqchasini ko'tardi. Va shu lahzada Albus bilan Skorpius hammasini angladi. Delfi — ular o'ylagan Delfi emasdi. U hech qachon Amos Diggorining jiyani bo'lmagan. Sedrikni qutqarishni ham hech qachon istamagan.

— Sen... sen biz bilan o'ynading, — dahshatga tushib dedi Albus.

— Yo'q, sevikli Albus. Men sizlardan foydalandim. Ustalik bilan.

— Sen kimsan? — so'radi Skorpius.

Delfi jilmaydi. Dahshatli, muzdek jilmayish.

— Men Voldemortning qiziman.


XXI BOB. LABIRINT

Boyqushlar minorasi ustida shamol esardi. Oy nuri Delfining yuzini yoritar — va o'sha yuzda endi hech qanday insoniylik qolmagandek edi. Albus va Skorpius bir-biriga yaqinroq surildi.

— Bu... bu bo'lishi mumkin emas, — pichirladi Skorpius. — Voldemortning farzandi bo'lmagan.

— Ber buyoqqa, — dedi Delfi, qo'lini cho'zib. — Vaqt Chig'irig'ini menga ber.

— Yo'q, — dedi Albus, do'stining oldiga turib. — Biz buni yo'q qilmoqchimiz.

Delfi kuldi — sovuq, shafqatsiz kulgi. Oldingi mehribon, samimiy Delfidan endi asar ham qolmagan edi.

— Yo'q qilmaysiz. Chunki men sizga yo'l qo'ymayman.

Skorpius Vaqt Chig'irig'ini cho'ntagiga yashirishga ulgurmadi. Delfi chaqqon edi — bir lahzada uning sehrli tayoqchasi havoni tildi.

— Fulgari!

Yaltiroq, pishiq iplar Skorpiusning qo'llarini bog'lab tashladi. U muvozanatini yo'qotib, tizzasiga cho'kdi.

— Albus, qoch! — qichqirdi u.

Albus bir lahza qotib qoldi — qo'rquvdan, dahshatdan. Keyin qochishga urindi. Lekin juda kech edi.

— Bu mening miyamga kelgan birinchi afsun edi, — dedi Delfi beparvolik bilan, go'yo ob-havo haqida gapirayotgandek. — Sizlarni Amosga qaraganda boshqarish ancha oson ekan. Bolalar — deyarli katta bolalar, ko'ngilchang. Endi kelinglar, bularning barchasini bir bor va oxirgi marta muhokama qilib olaylik.

— Sen kimsan? — so'radi Albus, ovozi titrab. — Nega bizga bularni qilyapsan?

Delfi unga yaqinlashdi. Uning ko'k-kumush sochlari shamolda hilpirardi.

— Albus, men — yangi o'tmishman.

U Albusning sehrli tayoqchasini olib, qarsillatib sindirdi. Yog'och bo'laklari oy nurida yarqirab, qorong'ulikka tushdi.

— Men — yangi kelajakman.

U Skorpiusning tayoqchasini ham oldi va uni ham sindirdi.

— Men — bu dunyo qidirayotgan javobman.

* * *

Xogvarts. Kvidish maydoni.

Delfi bog'langan bolalarni o'zidan oldinda haydab, kvidish maydoniga olib chiqdi. Endi u o'zining haqiqiy qiyofasidan — o'zining qudratidan — zavq olardi.

— Biz kvidish maydonida nima qilayapmiz? — so'radi Albus.

Delfi javob bermadi. Lekin Skorpius tushundi — uning yuzi oqarib ketdi.

— Uch Afsungar Musobaqasi. Uchinchi bosqich. Labirint. Biz o'sha labirint joylashgan joydamiz, — dedi u. — Biz Sedrik tufayli yana o'tmishga qaytamiz.

— Ha, — dedi Delfi. — Ortiqcha to'siqlarni olib tashlash vaqti keldi. Biz o'tmishga, Sedrik uchun qaytamiz, va Skorpius ko'rgan dunyoni tiklaymiz.

— Bu do'zax edi, — dedi Skorpius. — Sen do'zaxni yana qayta tiklamoqchimisan?

— Men toza va kuchli sehrni qaytarmoqchiman. Men zulmatni qayta tiklamoqchiman.

— Voldemortni qaytarishni xohlaysanmi? — Albusning ovozi hayratdan sinib chiqdi.

— U butun dunyoni boshqarish uchun eng munosib nomzod, — dedi Delfi, ko'zlarida jununli olov bilan. — U qaytadi. Siz birinchi ikki bosqichda afsunlar bilan o'ynashgansiz — ularda kelajakdan tashriflar bo'lgan. Uchinchi bosqich hali toza, shu sababli undan boshlaymiz.

— Sen bizni nima qilishga majbur qilmagin, biz Garrini taxqirlamaymiz, — dedi Albus. — Endi biz uni otam bilan birgalikda yutib chiqishi kerakligini bilamiz.

Delfi jilmaydi.

— Menga uni to'xtatib qolishlaring kerak emas. Aksincha — men sizlar uni taxqirlashingizni xohlayman. Uni labirintdan binafsharang patli supurgida yalang'och chiqib ketsin. Bu bizni ilk bor zulmat dunyosiga olib borgan edi — ikkinchi marta ham qo'l keladi. Va bashorat amalga oshadi.

— Bashorat? — Skorpius bo'g'iq ovozda so'radi. — Qanday bashorat?

— Albatta bo'ysunasiz, — dedi Delfi, savolni e'tiborsiz qoldirib.

— Unda bizga Imperioni qo'llashingga to'g'ri keladi, — dedi Albus dadil. — Faqat shunda meni nazoratingda ushlaysan.

— Yo'q. Bashoratni amalga oshirish uchun menga sen kerak — qo'g'irchoq emas. Sen Sedrikni taxqirlaganlardan birisan. Menga Imperio kerak emas. Men seni boshqa yo'l bilan bo'ysundiraman.

U sehrli tayoqchasini Albusga o'qtaladi. Albus iyagini ko'tardi.

— Qo'lingdan hech narsa kelmaydi.

Delfi unga sinchkov qaradi. Keyin tayoqchasini Skorpiusga burdi.

— Qo'limdan keladi.

— Yo'q! — qichqirdi Albus.

— Ha. Bu seni juda qo'rqitib yuboradi deb o'ylayman. Krusio!

Skorpius og'riqdan dahshatli qichqirdi. Uning tanasi burishdi — go'yo ming pichoq bir vaqtda sanchilgandek. Albus do'stiga otilmoqchi bo'ldi.

— Men... — boshladi u.

— Nima? — Delfi kulib do'q urdi. — Sen chindan ham nimadir qila olaman deb o'ylaysanmi? Sen — butun sehrgarlik olamining umidimisan? Sen oilang nomining illatimasmisan? Bo'shliqmasmisan? Yo'qmi? Krusio!

— Bo'ldi, iltimos! — yalindi Albus.

Shu payt — qorong'ulikdan — bir figura yugurib keldi. Kreyg Bouker. U bolalarni qidirib yurardi.

— Skorpius? Albus? Hamma sizlarni qidiryapti...

— Kreyg! Qoch! Yordamga chaqir! — qichqirdi Albus.

— Bu yerda nimalar bo'lyapti? — Kreyg hayron bo'lib to'xtadi.

Delfining yuzida hech qanday shafqat yo'q edi.

— Avada Kedavra!

Tayoqchasidan yashil yashin otilib chiqdi — bir lahzaga butun maydonni o'lik, zaharli yashil nur to'ldirdi. U Kreygga urildi. Yigit hatto qichqirishga ham ulgurmadi: ko'zlaridagi nur o'chdi-yu, tanasi ipi uzilgan qo'g'irchoqdek yerga quladi. Bir lahzada. Hech qanday ovoz, hech qanday qarshilik, hech qanday iltijo bo'lmadi — hozirgina tirik bo'lgan bola endi yo'q edi.

Sukunat cho'kdi — butun umr davom etadigandek tuyulgan sukunat. Albus va Skorpius dahshat ichida Kreygning harakatsiz tanasiga qarab qotib qolishdi. Bu — birinchi marta — ular o'limni o'z ko'zlari bilan ko'rishdi.

— Hali ham tushunmayapsizmi? — dedi Delfi sovuq ohangda. — Biz bu yerda bolalar o'yini o'ynayotganimiz yo'q. Sizlar menga keraksiz, do'stlaringiz emas.

U ikkalasiga ham qaradi.

— Menga sening nozik tomoningni topishga ko'p vaqt kerak bo'ldi, Albus Potter. Avval bu kibr deb o'yladim, otangning ta'siri deb. Lekin keyin tushundim — sening nozik joying, xuddi otang kabi, do'stlik ekan. Sen men aytgan har qanday ishni qilasan, aks holda Skorpius o'ladi. Mana bu notavon kabi.

Va keyin u bashoratni so'zladi — har bir so'zi qorong'u tunda muallaq qoldi:

— "Qachonki ortiqcha odamlar yo'ldan olib tashlanganda, qachonki vaqt ortga qaytganda, qachonki ko'rinmas farzandlar o'z otalarini o'ldirganda — shunda Yovuz Lord qaytadi." Sedrik — ortiqcha odam. Albus esa... — U Albusni shiddat bilan o'ziga tortdi. — ...ko'rinmas farzand va Yovuz Lordni qaytaruvchi odam.

Vaqt Chig'irig'i titrashni boshladi. Delfi ularni unga tegishga majbur qildi.

— Hoziroq!

Katta chaqnash va quloqni qomatga keltiruvchi shovqin sodir bo'ldi. Vaqt to'xtadi. Keyin ortga — 1995-yilga — qarab aylana boshladi.

* * *

Uch Afsungar Musobaqasi. Labirint. 1995-yil.

Labirint — buralib o'sgan, spiral shaklidagi tirik butalar bilan o'ralgan edi. Devordek baland o'simliklar tunda qora soya bo'lib turardi. Delfi ular orasidan qat'iy odimlab borardi, qo'llari bog'langan Albus va Skorpiusni o'z ortidan sudrab.

Uzoqdan Lyudo Begmanning quvnoq ovozi yangrardi:

— Xonimlar va janoblar, yigitchalar va qizaloqlar! Men sizlarning e'tiboringizga qoyilmaqom, ajoyib, yagona va takrorlanmas Uch Afsungar Musobaqasini taqdim qilaman!

Gulduros qarsaklar yangradi. Butalar bolalar ortidan jonli mahluqlardek yopilardi.

— Endi butalar ham bizni o'ldirmoqchimi? — pichirladi Skorpius. — Borgan sari yaxshi bo'lyapti.

— Tezlashinglar yoki tirik qolmaysiz, — buyurdi Delfi.

Ular labirint chuqurligiga kirib borishardi. Delfi gohida oldinga o'tib ketganda, bolalar shivirlashib gaplashishga ulgurardi.

— Albus, biz nimadir qilishimiz kerak, — dedi Skorpius.

— Bilaman, lekin nima? U tayoqchalarimizni sindirdi, qo'llarimiz bog'langan, va sening hayotingga tahdid solyapti.

— Men, agar Voldemortning qaytishini to'xtatsam, o'lishga tayyorman, — dedi Skorpius.

— O'lishga tayyorsan?

— Menga aza tutib yig'lashing uchun ko'p vaqting bo'lmaydi. Meni o'ldirishi bilan u darrov seni ham o'ldiradi.

To'satdan butalar ochildi va Delfi yana ular ustida paydo bo'ldi — u hech qanday supurgisiz havoda osilib turardi.

— Bechora bolakaylar, — dedi u, ularni yerga uloqtirib. — Menga xalaqit qilaman deb o'yladilarmi?

— Sen... sen supurgida ham emassan, — dedi Albus hayrat bilan.

— Supurgi — beo'xshov va foydasiz moslama. Uch daqiqa o'tdi. Yana ikki daqiqa qoldi. Endi nima aytsam, shuni qilasiz.

— Yo'q, bajarmaymiz, — dedi Skorpius.

— Siz chindan ham meni yenga olaman deb o'ylaysizmi?

— Yo'q, — dedi Skorpius. — Lekin biz senga qarshi chiqishimiz mumkin. Buning bahosi hayotimiz bo'lsa ham.

— Bashorat amalga oshirilishi kerak.

— Bashoratni o'zgartirish mumkin, — dedi Skorpius dadil. — Agar bashorat so'zsiz amalga oshsa, nega biz bu yerdamiz, nega sen unga ta'sir qilishga urinyapsan? Sening harakatlaring ishonchingni inkor qiladi — demak uni to'xtatish mumkin.

— Sen juda ko'p gapirayapsan, bola. Krusio!

Skorpius yana og'riqdan dodladi.

— Skorpius! — qichqirdi Albus.

— Sen sinovni xohlagan eding, Albus, — dedi Skorpius og'riq ichida. — Mana u. Va biz undan o'tishimiz kerak.

Albus do'stiga qaradi. Va nihoyat nima qilishi kerakligini tushundi. U bosh irg'adi.

— Unda sizlar o'lasizlar, — dedi Delfi.

— Ha, — dedi Albus, vujudini to'ldirgan dadillik bilan. — Biz o'lamiz. Lekin biz seni to'xtatganimizni bilib, baxtiyor holda o'lamiz.

Delfi g'azabdan o'qday tepaga ko'tarildi.

— Bizning bunga vaqtimiz yo'q. Kru...

— Ekspeliarmus!

Tars! Delfining sehrli tayoqchasi qo'lidan uchib ketdi. Bolalar hayrat bilan ovoz kelgan tomonga o'girilishdi.

— Braxiabindo!

Delfi boshdan-oyoq bog'lanib qoldi. Va u yerda — ularning qutqaruvchisi — o'n yetti yoshli, kelishgan, kulrang ko'zli yigit turardi. Sedrik Diggori. Tirik.

— Yaqinlashmang, — dedi Sedrik, tayoqchasini shaylab. — Sedrik Diggori. Men baqiriqni eshitdim, shuning uchun keldim. O'zingizni tanishtiring, maxluqlar, men sizni yenga olaman.

— Sedrik? — Albus zo'rg'a gapirdi.

— Sen bizni qutqarding, — dedi Skorpius.

— Siz ham sinovning bir qismimisiz? To'siqmisizlar? Men sizni mag'lub qilishim kerakmi?

— Yo'q. Sen bizni shunchaki ozod qilishing kerak. Mana shuning o'zi sinov.

Sedrik bir lahza ikkilandi, keyin tayoqchasini silkitdi.

— Emansipeyir!

Bolalarning iplari yechildi.

— Endi men labirintni tugatishim uchun ketsam bo'ladimi?

Albus Sedrikka qaradi — bu yigit, otasining do'sti, behuda o'lib ketishi kerak bo'lgan yigit. Uning yuragi tez urardi.

— Men sen bu sinovni yakunlashing kerak deb qo'rqaman, — dedi u sekin.

— Unda men ketdim.

Sedrik qat'iy nari yurdi. Albus uning ortidan qaradi — va chin dilidan bir narsa aytgisi keldi.

— Sedrik...

Sedrik o'girildi.

— Sening otang seni juda yaxshi ko'radi, — dedi Albus.

Sedrik hayron bo'ldi.

— Nima?

— Men shunchaki... buni bilishing kerak deb o'yladim.

Sedrik bir lahza unga tikilib turdi.

— Hm... Rahmat, — dedi u. Va ketdi.

Ortda esa Delfining tanasi qimirlay boshladi. U iplardan sirg'alib chiqib, korjomasi cho'ntagidan Vaqt Chig'irig'ini oldi.

— Albus, — dedi Skorpius ogohlantirib.

— Yo'q... to'xta, — dedi Albus.

— Vaqt Chig'irig'i ishga tushdi... qara, u bizni o'tmishda qoldira olmaydi!

Albus va Skorpius unga otildi — soatni ushlashga urindilar. Lekin Delfi balandda edi, kulardi.

— Meni to'xtatish? Menga endi sizlardan, dunyodagi ikkita eng yoqimsiz qirchang'idan, bironta qimmatbaho vaqtimni sarflamayman. Qandaydir yangi narsani sinab ko'rish vaqti keldi.

U Vaqt Chig'irig'ini qo'lida shartlab sindirdi. U minglab mayda bo'laklarga bo'linib, havoga sochildi. Delfi yana havoga ko'tarildi, qah-qah urib kuldi va qorong'ulikka singib ketdi.

— Yo'q... yo'q... sen bunday qila olmaysan! — qichqirdi Albus, lekin kech edi.

Skorpius tiz cho'kib, Vaqt Chig'irig'ining bo'laklarini titroq qo'llari bilan terdi.

— Vaqt Chig'irig'imi? U yo'q qilindimi? — so'radi Albus.

— Mutlaqo, — dedi Skorpius. — Biz bu yerda qadalib qoldik. Vaqt ichida. Qaysidir zamonda. U bizni qayerga otgan bo'lsa.

Albus atrofga qaradi — labirint yo'qolgan, ular Xogvarts maydonida edilar. Lekin osmon, havo, hatto yulduzlar ham boshqacha edi.

— Biz uni to'xtatishimiz kerak, Skorpius, — dedi u.

— Bilaman. Lekin qanday? Bizni hech kim ko'rmasligi kerak. Va biz... biz hatto qaysi zamonda ekanimizni ham bilmaymiz.

Ikki bola — yolg'iz, tayoqchasiz, do'stining o'limini ko'rgan, vaqtning qa'rida adashgan ikki bola — bir-biriga qaradi. Va birinchi marta — ular chinakam qo'rquvni his qilishdi.


XXII BOB. VOLDEMORTNING QIZI

Sehrgarlik Vazirligi. Germionaning xonasi.

Ron Germionaning stolida o'tirib, suli bo'tqasini yerdi. Tashqarida oddiy ish kuni davom etardi, lekin Ronning yuzida o'ychan bir ifoda bor edi.

— Men umuman bunday haqiqatni tasavvur ham qila olmayman, — dedi u. — Biz sen bilan turmush qurmagan dunyoni aytayapman.

— Ron, u yerda nima bo'lishidan qat'iy nazar, hozir huzurimga o'n daqiqada Gringotts himoyasi bo'yicha Goblin kelishi kerak, — dedi Germiona, qog'ozlardan boshini ko'tarmay.

— Men aytishni xohlardimki... biz juda uzoq vaqt birga bo'ldik. Biz ancha oldin turmush qurganmiz. Juda uzoq vaqtni nazarda tutayapman.

Germiona nihoyat boshini ko'tardi.

— Agar sen ajrashish uchun ariza bermoqchi bo'lsang, Ron, ochiqroq gapir: men shu patqalamni senga sanchib olaman.

— Ovozingni o'chir. Birpas jim tura olasanmi? — dedi Ron. — Men nikohni qayta o'qitishni — nikohimizni qayta mustahkamlashni — xohlayapman. Sen bu haqida nima deysan?

Germionaning yuzi yumshadi.

— Sen menga yana uylanmoqchimisan?

— Biz birinchi marta juda yosh edik, men ozgina mast edim va... rostini aytsam, men o'sha kunning katta qismini eslay olmayman. Haqiqat shuki — men seni sevaman, Germiona Grenjer. Va men buni boshqa bir dunyoni ko'rgan odam sifatida, yana bir bor, qat'iy ravishda aytmoqchiman.

Germiona unga qaradi, tabassum qildi, uni o'ziga tortdi va o'pdi.

— Sen mazalisan, — dedi u.

— Sen esa maza bobida iriska ta'midasan, — dedi Ron.

Germiona kuldi. Aynan o'sha lahzada Garri, Jinna va Drako xonaga kirib kelishdi — ikkovi yana bir-birini o'pa boshlagan payt. Ron va Germiona bir-biridan uzoqlashishdi.

— Garri, Jinna... emm... Drako, — dedi Germiona, yuzi qizarib. — Sizlarni ko'rganimdan xursandman.

— Tushlar, — dedi Garri qoshlari chimirilib. — Ular yana boshlandi va endi to'xtamayapti.

— Va Albus yo'qolib qoldi. Yana, — dedi Jinna.

— Skorpius ham, — qo'shildi Drako. — Biz Professor Makgonagaldan maktabni tekshirishini so'radik. Ular yo'qolib qolishgan.

— Men darhol Avrorlarga xabar beraman, — dedi Germiona.

— Yo'q, buni qilishing shart emas, — dedi Ron. — Men Albusni o'tgan tunda ko'rdim, hammasi joyida edi.

— Qayerda? — so'radi Drako keskin.

Hamma Ronga qaradi. U biroz xijolat chekib, to'xtamasdan gapira boshladi:

— Nevil bilan Xogsmidda viski ichgan edik. Keyin men uchuvchi portxula bilan qaytmoqchi bo'ldim, lekin... qisqasi, men uni tomda ko'rdim. Bolaxona yaqinida. Skorpius bilan birga edi. Va o'zidan kattaroq bir qiz bilan — birinchi darajali, ajoyib kumush rang sochli xonim bilan. Men unga bergan sevgi damlamasidan to'g'ri foydalanganini ko'rish yoqimli edi.

Garri qotib qoldi.

— Uning sochlari... uning sochlari moviy-kumush rangli emasmi?

— To'ppa-to'g'ri. Kumush va moviy. Aha.

Garrining yuzi oqarib ketdi.

— U Delfi Diggori haqida gapirayapti. Amos Diggorining jiyani.

— Bu yana Sedrik atrofida to'planayaptimi? — so'radi Jinna.

Garri javob bermadi — lekin uning miyasi tez ishlay boshladi. Germiona xonani bezovta kuzatdi, keyin qabuldagilarga baqirdi:

— Etel! Goblin bilan uchrashuvni bekor qil!

* * *

Muqaddas Osvald nomidagi Qariyalar uyi. Amosning xonasi.

Garri sehrli tayoqchasini shay holatda ushlab xonaga kirdi. Uning ortidan Drako keldi.

— Ular qani? — so'radi Garri.

— Garri Potter, — dedi Amos, aravachasida burilib. — Sizga qanday yordam bera olaman, janob? Yana Drako Malfoy ham shu yerda. Xudoning marhamatini qarang.

— Men o'g'limdan qanday foydalanayotganingizni bilaman, — dedi Garri.

— Men sizning o'g'lingizdan foydalandimmi? Yo'q. Bu siz mening ajoyib o'g'limdan foydalangansiz.

— Tezda bizga Skorpius bilan Albusning qayerdaligini ayting, — dedi Drako sovuq ohangda. — Aks holda oqibati yomon bo'ladi.

— Lekin men ular qayerda bo'lishi mumkinligini qayerdan bilaman?

— Qariya, biz bilan o'yin o'ynama, — dedi Garri. — Ular yo'qolishidan oldin Xogvartsdagi minorada sizning jiyaningiz bilan ko'rishgan.

Amos bir lahza jim qoldi. Keyin uning yuzida chinakam hayronlik paydo bo'ldi.

— Mening jiyanim?

— Ha, sizning jiyaningiz. Siz uni Xogvartsga o'z buyrug'ingiz bilan jo'natganingizni tan olmaysiz... Delfini Diggori.

Amos boshini chayqadi — va uning hayronligida hech qanday yolg'on yo'q edi.

— Men ishontirib aytishim mumkin — mening hech qanday jiyanim yo'q. Chunki mening na akam, na ukam, na opam, na singlim bo'lgan. Xuddi rafiqamdek.

Garri qotib qoldi. Drako bilan bir-biriga qarashdi. Bu so'zlar ularning vujudini junjiktirdi.

— Yo'q, u mavjud, — dedi Drako. — U sizga qarovchi bo'lib ishlaydi. Delfini Diggori...

— Menda hech qanday qarovchi yo'q, — dedi Amos. — Men uzoq vaqtdan beri... — U to'xtadi, qoshlari chimirildi, go'yo nimanidir eslashga urinib, lekin esi yetmayotgandek. — Men... men kimnidir... yo'q. Esimda yo'q. G'alati. Mening miyamda go'yo tuman bordek.

Garrining qoni muzladi. Konfundus. Delfi qariyaning ongini afsunlab, o'zini uning jiyani qilib ko'rsatgan edi. Butun bu vaqt davomida — Amosning ham, ularning ham ongida — u shunchaki bir soya edi.

— U sizni afsunlagan, — pichirladi Garri. — Konfundus bilan. Hammamizni aldagan.

— Biz tezda uni kim ekanligini aniqlashimiz kerak! — dedi Drako.

* * *

Muqaddas Osvald nomidagi Qariyalar uyi. Delfining xonasi.

Garri, Germiona, Ron, Drako va Jinna eman bilan ishlov berilgan oddiy xonani ko'zdan kechirishardi. Tashqaridan bu xona — eng oddiy yotoqxona edi. Lekin uning ichida nimadir noto'g'ri — nimadir sovuq bor edi.

— Aftidan u Amosga Konfundusni qo'llab kelgan, — dedi Garri. — Butun bu vaqt davomida. U uning qarovchisiga aylangan, uning jiyaniga ham aylangan.

— Men butun Vazirlikni tekshirib chiqdim, — dedi Germiona. — Lekin u haqida hech qanday ma'lumot yo'q. U shunchaki soya.

— Gomenium Revelio! — dedi Drako birdan, tayoqchasini silkitib.

Hamma unga o'girildi.

— Bu juda yomon fikr emas, — dedi u himoyalanib. — Biz hech narsani bilmaymiz, shuning uchun bu xonada nimadir yashiringaniga umid qilishdan boshqa choramiz yo'q.

Ular xonani ag'dar-to'ntar qila boshladi. Drako krovat ostini, Jinna lampani, qolganlari devorlarni tekshirardi.

— Sen nimani yashirayapsan? — baqirdi Ron, devorni taqillatib. — Sen nimani xohlayapsan?

— Balki biz barchamiz bir daqiqaga to'xtab, nima qilish haqida o'ylab... — boshladi Germiona.

Shu payt Jinna moychiroqning kolbasini buradi. Va to'satdan — vishillash eshitildi. Sovuq, ilonsimon shovqin. Hamma o'sha tomonga o'girildi.

— Bu nima edi? — so'radi Jinna.

Garrining yuzi o'zgardi. U bu tovushni tanidi.

— Bu... men buni kutmagandim, — dedi u sekin. — Bu ilon tili.

— U nima deyapti? — so'radi Germiona.

— Men Voldemort o'lganidan beri uni tushunmay qolganman, — dedi Garri. Lekin u tinglardi. — U "Xush kelibsan, Avgureya" deyapti. Menimcha men uni ochish uchun nimadir deyishim kerak.

— Unda ayt, — dedi Drako.

Garri ko'zlarini yumdi. U ilon tilida — yillar davomida unutilgan o'sha xirillagan, dahshatli tilda — gapirdi.

Xona o'zgara boshladi. Devorlar qorong'ulashib, zimistonga burkanar, havo birdan muzlab, allaqaydan kelgan ilonsimon vishillash quloqlarni teshardi. Va devorda — qizil, qon rangli yozuvlar va ilon surati — asta-sekin namoyon bo'la boshladi.

— Bu nima? — so'radi Jinna.

Ron yozuvni o'qidi, ovozi titrab:

— "Qachonki ortiqcha odamlar nobud bo'lganda, qachonki vaqt ortga qaytganda, qachonki e'tiborsiz qolgan bolalar o'z otalarini o'ldirganlarida — shunda Yovuz Lord qaytadi."

— Bu bashorat, — dedi Germiona. — Bu yangi bashorat. Sedrik... Ortiqcha odam — bu Sedrik.

— Qachonki vaqt ortga qaytganda — u Vaqt Chig'irig'ini qo'lga kiritgan, — dedi Ron.

Ularning yuzlari hayratdan oqarib ketdi.

— Lekin unga Skorpius va Albusdan nima kerak bo'lgan? — so'radi Ron.

— Chunki men — o'z farzandini e'tiborsiz qoldirgan otaman, — dedi Garri og'ir ovozda. — Men o'z farzandimni tushunmadim. "E'tiborsiz qolgan bolalar o'z otalarini..."

— U kim? — dedi Drako. — Nega bunga buncha yopishib olgan?

Jinna devorning yuqori qismiga ishora qildi. Hamma o'sha tomonga qaradi. Va ularning yuzlari dahshatdan qotdi.

Devorga — xavfli, dahshatli so'zlar — yozilgan edi:

"Men zulmatni qaytaraman. Men o'z otamni ortga qaytaraman."

— Yo'q... — pichirladi Ron. — U bo'lishi mumkin emas.

— Bu qanday bo'lishi mumkin? — dedi Germiona.

— Voldemortning qizi bormidi? — dedi Drako bo'g'iq ovozda.

Jinna Garrining qo'lidan mahkam ushladi. Xonada muzday sukunat cho'kdi. Hammaning yuzida bir xil dahshat aks etardi.

Garri devordagi yozuvga tikilib qoldi. Uning butun umri — Voldemort bilan kechgan butun jangi — bir lahzada qaytib kelgandek edi.

— Yo'q, yo'q, yo'q, — dedi u zo'rg'a eshitiladigan ovozda. — Hamma narsa bo'lsin, lekin bu emas.


XXIII BOB. VAQT ORALIG'IDA

Sehrgarlik Vazirligi. Asosiy konferensiya zali.

Har tomondan oqib kelgan sehrgarlar va afsungarlar asosiy konferensiya zaliga to'planishdi. Zal liq to'lgan edi — odamlar g'uvillar, bir-biriga shivirlar, havoda tashvish quyuqlashgandi. Germiona naridan beri tiklangan minbarga ko'tarildi. U tinchlik so'rab qo'lini ko'tarishi bilanoq zal birdan jimib qoldi — bu kichik harakatining shu qadar oson kor qilgani o'zini ham hayratga soldi.

— Navbatdan Tashqari Yig'ilishimga shunchalik ko'pchilik tashrif buyurganidan mamnunman, — dedi Germiona. — Savollaringizni ichingizda saqlab turishingizni so'ragan bo'lardim, chunki aytmoqchi bo'lgan gapimdan keyin ular juda ko'payib ketadi.

Zal yana jimib qoldi — bu safar dahshat sukunati.

— Ko'pchiligingizga ma'lum — Xogvartsda bir murda topildi. Uning ismi Kreyg Bouker. Yaxshi bola edi. Bunga aniq kim aloqador ekanini hali bilmaymiz, biroq kecha Avliyo Osvald nomidagi Qariyalar Uyini tintib chiqdik. Xonalarning biridan ikki narsa topildi: birinchisi — zulmatning qaytishi haqidagi bashorat, ikkinchisi — Yovuz Lord, Voldemortning farzandi borligi haqidagi bayonot.

Bu xabar zalda turli aks-sado berdi — kishan g'ichirlaganday shovqin, qo'rquvdan aytilgan so'zlar, og'zini bosgan qo'llar.

— Hamma narsani bilmaymiz. O'limdan Miriquvchi bo'lgan har bir kishiga murojaatnoma jo'natib, so'roq qildik... ammo hozircha o'sha bola yoki bashorat haqida birorta rasmiy ma'lumot, tug'ilganlik guvohnomasini topa olmadik. Shunga qaramay, barcha dalillar bu haqiqat ekaniga ishora qilyapti. Bu bola butun sehrgarlar olamidan yashirib o'stirilgan, va hozir u qiz... aniqrog'i, o'sha qiz hozir...

— U? Qizmi? Uning qizi bo'lganmidi? — dahshatga tushib, o'rnidan turib ketdi Professor Makgonagal.

— Ha, qiz.

— Qo'lga olindimi?

— Yo'q, Professor. Muammo ham shundan boshlanadi-da, — chuqur nafas oldi Germiona. — Qo'rqamanki, uni tutishning hech qanday imkoni yo'q. Biror ish qilishiga to'sqinlik qilishning ham. U bizning qo'limiz yetmaydigan yerda.

— Uni qidirib yo'lga chiqa olmaymizmi?

— Barcha dalillar shuni ko'rsatadi — u yashiringan joy... vaqt oralig'i.

Zal yana shivir-shivirga to'ldi. Makgonagalning yuzida g'azab bilan dahshat qorishib ketgandi.

— O'ylamay qilgan ishlaringiz ichida eng ahmoqonasi — Vaqt Chig'irig'ini asrab qolganingiz! Keyin nima bo'ldi?

— Professor, sizni ishontirib aytishim kerakki...

— Uyalishingiz kerak, Germiona Grenjer.

Germiona bu g'azab oldida chekindi. Biroq Garri oldinga chiqdi:

— Yo'q, u bunga loyiq emas. Sizning o'pkangiz to'la, haqlisiz. Hammangiz haqlisiz. Lekin bu butunlay Germionaning aybi emas. Jodugar Vaqt Chig'irig'ini qanday qo'lga kiritganini bilmaymiz. Balki uni mening o'g'lim bergandir.

Jinna minbarga chiqib, Garrining yoniga turdi:

— Balki uni bizning o'g'limiz bergandir. Yoki undan o'g'irlangandir.

Professor Makgonagal ularga uzoq tikilib qoldi. Yuzidagi g'azab yumshab, o'rnini boshqa tuyg'u — hurmat aralash tashvish egalladi.

— Sizning jipsligingiz tahsinga loyiq, — sovuq ohangda dedi u. — Biroq bu ehtiyotsizligingizni oqlamaydi.

Drako ham minbarga ko'tarilib, Jinnaning yoniga turdi — bir paytlar Garri Potterning ashaddiy dushmani bo'lgan Malfoy, endi u bilan yelkadosh. Zal bo'ylab hayratga to'la shovqin yugurib o'tdi; kimdir beixtiyor nafasini ichiga yutdi.

— Unda bu ehtiyotsizlikka men ham javob beraman, — mag'rur ohangda dedi Drako. — Germiona bilan Garri hech qanday yomon ish qilishmadi, ular hammamizni qutqarishga urindi. Agar ular aybdor bo'lsa, men ham aybdorman.

Germiona o'z safdoshlariga mamnun boqdi. Ron ham minbardagilarga borib qo'shildi:

— Aytadigan gapim ko'p emas, bu haqda u qadar xabardor ham emasman, shuning uchun o'zimga javob bermayman. Lekin shuni ishonch bilan aytamanki, farzandlarimning bunga zarracha daxli yo'q. Shunday bo'lsa-da, bu bolalar shu yerda ekan, men ham ular bilanman.

— Hech kim ularning qayerdaligini — birga yoki ayri ekanini — bilmaydi, — dedi Jinna. — Ishonamanki, o'g'illarimiz uni to'xtatish uchun bor kuchini sarflaydi, biroq...

— Biz yengilganimiz yo'q, — dedi Germiona. — Gigantlarga ham, trollarga ham odam jo'natdik. Kimni topa olgan bo'lsak, o'shanga elchi yubordik. Avrorlar uchib yurib, sir saqlovchilar bilan uchrashyapti, ularni kuzatyapti.

— Ammo bir rad etib bo'lmas haqiqat bor, — dedi Garri. — Jodugar o'tmishda biz bilgan barcha narsani qaytadan yozishga kirishgan. Bizning qo'limizdan keladigan yagona ish — kutish. Uning g'alaba qozonishini yoki mag'lub bo'lishini kutish.

— Agar g'alaba qozonsa, nima bo'ladi? — so'radi Makgonagal.

— Unda qasamyod qilib aytaman — bu zaldagilarning ko'pchiligi tirik qolmaydi. Bizning o'zimiz ham bo'lmaymiz. Voldemort yana hokimiyat tepasiga keladi.

Zal muzdek sukunatga cho'mdi. Hech kim nafas olmadi. Hech kim qimirlamadi.



XXIV BOB. SHOTLAND BALANDLIKLARI

Avemor temir yo'l vokzali. 1981-yil.

Avemor vokzali kimsasiz va sovuq edi — Shotland balandliklarining muzdek shamoli platforma bo'ylab esar, uzoqdagi tepaliklarni quyuq tuman qoplagandi. Albus bilan Skorpius shu sovuqda Vokzal Nazoratchisiga xavfsirab termulib turardi. Ular vaqt oralig'idan chiqib — 1981-yilga tushib qolgandilar. Delfi ulardan oldin ketgan edi — o'tmishga, Voldemort eng qudratli bo'lgan davrga, Potterlar halok bo'lgan kunga.

— Ikkimizdan birimiz u bilan gaplashishimiz kerakmi, deb o'ylamayapsanmi? — nazoratchiga ishora qilib so'radi Albus.

— Salom, janob Vokzal Nazoratchisi. Janob Magl. Savol: siz uchib yurgan jodugarni ko'rmadingizmi? Aytmoqchi, hozir nechanchi yil? Sodir bo'layotgan voqealardan qo'rqib, hozirgina Xogvartsdan qochib keldik — yomon emasmi? — hazillashdi Skorpius.

— Bilasanmi, meni hammasidan ham ko'proq nima tashvishga solyapti? Dadam bularni qasddan qilyapmiz deb o'ylayotgani.

— Albus, jiddiymisan? Jiddiyning jiddiyini aytyapman! Biz tuzoqqa tushib, vaqt oralig'ida — balki butunlayga — qolib ketdik, sen esa otang nima deb o'ylashidan tashvishlanyapsan? Men sizlarning bunaqa munosabatlaringizga hech tushunmayman.

— Bizning oramizdagi ko'p narsani tushunib bo'lmaydi. Otamni tushunish chindan ham mushkul.

— O'zingchi? — Skorpius ovozini pasaytirdi. — Qizlar bobida sen tomon emasman, lekin u senga yoqar edi... endi...

Ularning ikkisi ham gap kim haqida ketayotganini tushundi — Delfi haqida. Albusning yuziga soya tushdi.

— Bunga men sabab bo'ldim, shunday emasmi? — dedi u past ovozda. — Men Kreyg bilan nima qilganini nazarda tutayapman. U... u o'ldi. Delfi uni o'ldirdi. Va men buni to'xtata olmadim.

Skorpius bir lahza do'stiga qaradi. U bu og'riqni — bu aybdorlik yukini — qanday yengillashtirishni bilmasdi.

— Kel, bu haqida o'ylamaymiz, — dedi u nihoyat, ovozini yumshatib. — Hozir bunga vaqt yo'q. Kel, bizda bor dalillarni bir joyga to'playmiz. Bizni ortga qaytishimizda yordam beradigan hech qanday sehrli tayoqcha yo'q, supurgi yo'q. Bizning bor narsamiz — bu bizning ongimiz. Va biz Delfini to'xtatishimiz kerak.

Albus bosh irg'adi. Ular hali ham nima qilishni rejalashtirayotgan edilar — qaysi tomonga borishni, qayerdan boshlashni bilmay — shu payt orqalaridan bir tovush eshitildi. Vokzal Nazoratchisi — egnida eski temir yo'lchi formasi bo'lgan, yuzi ajin bosgan keksa bir odam — ularga ohista yaqinlashdi.

— Siz bilmoq, — dedi u shu qadar quyuq shotland shevasida gapirdiki, bolalar uning so'zlarini zo'rg'a ilg'ashdi, — ye ken th' auld poyezd kechikadi, bolalar?

— Kechirasiz? — dedi Skorpius, hech narsa tushunmay.

— Agar siz oan th' auld — Edinburg — poyezdini kutgan bo'lsangiz, — davom etdi nazoratchi sabr bilan, — uning kechikishini bilishingiz kerak edi. Liniyada temir yo'l ishlari olib borilyapti. Poyezd jadvaliga o'zgartirish kiritilgan.

U qovog'ini osiltirib, devordagi o'zgartirilgan jadvalga ishora qildi, so'ng o'ng tomonini ko'rsatdi.

— Kechikkan, — qo'shimcha qildi u norozi ohangda va yo'liga ketdi.

Bolalar bir lahza hovliqib turishdi. Keyin Albus to'satdan oldinga intildi va jadvalni qo'liga oldi. Uning ko'zlari raqamlar va sanalar bo'ylab yugurar, yuz ifodasi olayotgan ma'lumotlar ostida o'zgarib borardi. Skorpius esa hali ham nazoratchining ketidan termulib turardi.

— Men uning qayerda ekanligini bilaman, — dedi Albus to'satdan.

— Sen nimani bilib olding? — so'radi Skorpius.

— Sanaga qara. Jadvalda.

Skorpius egilib, jadvaldagi raqamlarni o'qidi.

— O'ttizinchi oktabr, 1981-yil. Barcha Avliyolar Kuni Arafasidan bir kun oldin. Lekin... u nega...? — Skorpiusning ovozi to'satdan uzilib qoldi, rangi oqarib ketdi. — Ohh.

— Mening ajdodlarimning o'limi, — dedi Albus sokin, dahshatli ovozda. — Otam go'dakligida unga hujum qilingan kun. Aynan Voldemort qo'llagan afsun o'ziga qaytgan kun. Delfi o'zining bashoratini amalga oshirmoqchi emas. U asosiy bashoratni yo'q qilmoqchi.

— Eng birinchisini? — pichirladi Skorpius.

Albus sekin, har bir so'zni avaylab boshladi:

— "Yovuz Lordni yenga oladigan shaxsning tug'ilishiga oz qoldi..."

Skorpius davom ettirdi va ikkovi birga, ovozlari titrab, qadimiy bashoratni so'zlab ketishdi:

— "...u yettinchi oy xotimasida, Yovuz Lordga uch marta qarshi chiqqan kishilardan dunyoga keltiriladi, yettinchi oyning oxirida..."

Har bir so'z aytilgan sayin Skorpiusning yuzi battar oqarardi.

— Bu mening aybim, — dedi u zo'rg'a eshitiladigan ovozda. — Men unga bashoratni o'zgartirish mumkin deb aytdim. Men unga mantiqan bashorat hali shubhali, to'liq o'rganilmagan deb aytdim. Men unga g'oya berdim.

— Yigirma to'rt soat ichida, — dedi Albus, — Voldemort go'dak Garri Potterni o'ldirishga urinib, o'zini la'natga duchor qiladi. Delfi esa o'sha la'natni bartaraf qilmoqchi. U Garrini o'z qo'li bilan o'ldirmoqchi. — U Skorpiusga o'girildi, ko'zlarida qat'iyat porladi. — Biz Godrik Jarligiga borishimiz kerak. Hoziroq.

Ular yo'lga tushishdi — bu sovuq kuz kechasida, bu kichik shotland vokzalidan Godrik Jarligi tomon. Va ikkalasi ham bilardi: vaqt tugayotgan edi. Yer yuzining taqdiri — va Garri Potterning hayoti — endi ikki o'smirning qo'lida edi.



XXV BOB. GODRIK JARLIGI

Godrik Jarligi. 1981-yil. Oktabrning oxiri.

Albus bilan Skorpius Godrik Jarligining qoq markazidagi ko'chalardan o'tib borardi. Qishloq go'zal edi — kichik, shinam g'isht uylar, tor ko'chalar, baland daraxtlar. Kuz barglari sariq-qizil gilam yanglig' yo'llarni qoplagandi. Havo sovuq, biroq sokin edi. Hali — 1981-yilda — hamma narsa tinch edi. Hali hech kim bilmasdi bu qishloqda bugun kechasi qanday fojia yuz berishini.

— Xo'sh, bobom bilan buvimga aytamizmi? — ovozi titrab so'radi Albus.

— Ular hech qachon farzandlari qanday ulg'ayganini ko'rolmasliklarinimi? — dedi Skorpius. — Albus, otang Voldemortga Garrini tirik qoldirishni o'tinishi, o'zi o'lishi mumkinligini tushunishi kerak bo'ladi. Sen esa dunyodagi eng no'noq tushuntiruvchisan, ustiga-ustak yolg'on so'zlay olmaysan...

— Dambldor! — to'satdan dedi Albus. — Dambldor tirik. Biz undan yordam so'raymiz. Sen Sneyp bilan qilganingdek...

— Yana o'sha tavakkalmi? Unga otang tirik qolishi haqida ham aytamizmi? Farzandlari bo'lishi haqida ham?

— U — Dambldor-ku! U bularning barini eplay oladi!

Skorpius bosh chayqadi:

— Albus, Dambldor nimani bilgani, nima qilgani haqida son-sanoqsiz kitob yozilgan. Lekin men uning ishiga aralashmayman, tavakkal ham qilmayman. Sneypdan men faqat boshqa olamning haqiqatini o'z ko'zim bilan ko'rganim uchun yordam so'ragandim. Hozir esa vaziyat boshqacha. Biz o'tmishdamiz. Vaqtni qo'zg'atib, yana yangi balolar orttirib qo'yishimiz mumkin. Agar sarguzashtlarimiz bizga biror narsani o'rgatgan bo'lsa — o'sha shu: o'tmishda kimdir bilan gaplashish — vaqtni chalkashtirish — dahshatli oqibatlarga olib keladi.

— Unda biz kelajak bilan bog'lanishimiz kerak. Otamga xabar yo'llashimiz lozim.

— Lekin bizda na boyqush, na Vaqt Chig'irig'i bor.

— Agar xabar jo'nata olsak, otam bu yerga kelish yo'lini topadi — hatto Vaqt Chig'irig'ini o'zi yasashga to'g'ri kelsa ham.

— Lekin xabarni qanday yo'llaymiz? Bizda boyqush ham yo'q.

Albusning xayolida fikr chaqnab ketdi:

— Ko'rpa! Mening otamda hanuz onamning ko'rpasi bor! U har Barcha Avliyolar kunida o'sha ko'rpani qo'liga olishini aytgan — bu unga onasidan qolgan yagona yodgorlik. U uni qidiradi, topadi... Mana shu ko'rpaga xabar yozsak-chi?

— Lekin oddiy yozuv yigirma yil saqlanib qolmaydi-ku.

— Sevgi damlamasi haqida nima bilasan? Uning tarkibida nima bor?

— Marjon changi, — bir lahzada javob qaytardi Skorpius. Birdan ko'zlari porlab ketdi. — Marjon changi! Niqoblovchi nastoyka esa... agar u jun gazlamaga surtilsa, ko'zga ko'rinmaydi — toki marjon changi bilan tutashmaguncha!

— Ya'ni, biz ko'rpaga Niqoblovchi nastoyka bilan xabar yozsak, yozuv ko'rinmaydi, — davom etdi Albus. Endi reja butun bo'lib pishib borardi. — Maktabga jo'nashimdan oldin otam bilan urishganimizda, men o'sha ko'rpani xonamga uloqtirgandim. U Ron tog'am hazil uchun bergan sevgi damlamasi — marjon changli damlama — ustiga tushgandi.

— Yozuv aynan o'sha damla tekkan joyda — kelajakda, otang ko'rpani qo'liga olganda — namoyon bo'ladi!

— Otam uni Barcha Avliyolar kunida qo'liga oladi. Bugun esa Barcha Avliyolar kuni arafasi. Demak, bizga faqat Niqoblovchi nastoyka kerak, xolos.

— Niqoblovchi nastoykani qayerdan topamiz?

— Eshitishimcha, Batilda Begshot afsungarlar nega eshiklarini qulflab yurishini hech tushunmas ekan.

Skorpius eshikni asta itardi — u shu zahoti lang ochildi.

— Mish-mishlar haqiqatga o'xshaydi, — jilmaydi Skorpius. — Sehrli tayoqcha topib, damlama qaynatishning ayni vaqti keldi.

Shu payt — uzoqda — Lili go'dak Garri yotgan aravachani uydan tashqariga chiqardi. U mehr bilan engashib, bolasini ko'rpaga o'radi.

— Onamning ko'rpasi, — pichirladi Albus. — U Garrini o'sha ko'rpaga o'rayapti.

— Bugun havo chindan ham salqin, — dedi Skorpius.

Albus o'sha manzaraga termulib qoldi — go'dak otasini bag'riga bosib turgan, yosh, tirik, baxtli buvisiga. Tomog'iga bir nima tiqildi, ko'zlari achishdi. Mana shu ayol — uning buvisi Lili — bir necha soatdan so'ng o'z o'g'lini qutqarish yo'lida jonini beradi; biroq hozir u shundan bexabar, faqat sovuqda bolasini iliqroq o'rashdan o'zga tashvishi yo'q edi.

— U doim "bu — onamdan qolgan yagona narsa" derdi. Qara, qanday mehr bilan o'rayapti. Buni unga aytishni qanchalik istardim... onasi o'sha ko'rpani unga qanchalik sevib o'raganini.

— Agar men otamga biror gap aytmoqchi bo'lsam, nimani aytishni ham bilmasdim, — dedi Skorpius. — Balki men u o'ylaganidan ko'ra dadilroq ekanimni aytardim.

Albus do'stiga o'girildi. Rejaning so'nggi bo'lagi joyiga tushgandi.

— Demak, otam ko'rpani Barcha Avliyolar kunida qo'liga oladi, marjon changi tekkan joyda esa bizning yozuvimiz namoyon bo'ladi.

— Aqlli bola, — dedi Skorpius. — Batilda Begshotning omborxonasiga kiramiz, Niqoblovchi nastoyka topamiz va ko'rpaga xabar yozamiz: "Ota. Yordam ber. Godrik Jarligi. 31/10/81."

Albus bosh irg'adi. Bu butun sarguzasht davomida ilk bor u o'zini to'g'ri yo'lda his qildi. Bu safar ular o'tmishni o'zgartirmayapti. Bu safar ular shunchaki yordam so'rayapti. Va bu — to'g'ri yo'l edi.



XXVI BOB. OTA-ONALARNING BIRLIGI

Garri va Jinna Potterlar uyi. Albusning xonasi.

Garri Albusning karavotida o'tirardi. Xona bo'm-bo'sh — Albus ketganidan beri hech narsa o'zgarmagandi. Jinna kirib, unga qaradi.

— Seni bu yerdan topaman deb o'ylamagandim, — dedi u.

— Xavotir olma, hech narsaga teginmadim. Sening ziyoratgohing butunligicha turibdi, — dedi Garri, so'ng o'z so'zidan seskanib ketdi. — Kechir. Bunday demoqchi emasdim.

Jinna bir oz jim turdi. Keyin:

— Bilasanmi, men ko'p dahshatli Barcha Avliyolar kunlarini boshdan kechirganman, lekin bugungisi ularning barchasidan oshib tushdi.

— Men seni aybdor qilmasligim kerak edi, — dedi Jinna. — Men har doim seni oshirib yuborasan der edim, lekin bu men edim... Albus yo'qolib qoldi va men hammasiga sen aybdorsan deb hisoblabman. Men unday o'ylamasligim kerak edi.

— Buni mening aybim deb hisoblamaysanmi?

— Garri, uni qudratli yovuz jodugar o'g'irlab ketdi. Bunda nima aybing bo'lishi mumkin?

— Men uni haydadim. Men uni to'g'ri unga yo'naltirdim.

— Kel, bu jangni allaqachon boy bergandek gaplashmaylik, xo'pmi?

Jinna bosh irg'adi. Shu payt Garri yig'lab yubordi. Yelkalari titrar, ko'zyoshlari quyilardi — go'yo yillar davomida ichida to'plangan butun og'riq bir lahzada to'kilib tushdi.

— Men afsusdaman, Jin...

— Eshitmayapsanmi? Men ham afsusdaman.

— Men tirik qolmasligim kerak edi. O'lishim kerak edi — hatto Dambldor ham shunday o'ylagandi... lekin men hamon hayotman. Voldemortni yengdim. Mana shu odamlar — ota-onam, Fred, ellik nafar halok bo'lganlar... va hayotga yolg'iz men qaytdimmi? Bu qanday bo'lishi mumkin? Bularning bari mening aybim.

— Ularni Voldemort o'ldirgan, — qat'iy dedi Jinna.

— Agar uni ertaroq o'ldirganimda-chi? Mening qo'lim ularning qoniga bo'yalgan. Endi esa o'g'limizni ham...

— U o'lmagan. Eshityapsanmi, Garri? U o'lmagan.

Jinna uni bag'riga bosdi. Uzoq, mungli sukunat cho'kdi.

— Yashab qolgan Bola. Yashab qolgan bitta Bola uchun yana qancha odam qurbon bo'lishi kerak?

— Omon qolgan Bola. Omon qolgan Bola uchun qancha odam qurbon bo'lishi kerak?

Bir lahza Garri bo'shashib ketdi. So'ng ko'rpaga ko'zi tushdi-yu, u tomon yurdi.

— Bu ko'rpa menga qolgan yagona narsa... o'sha Barcha Avliyolar kunidan. Ular haqidagi yagona xotira. Shuncha yil...

U ko'rpani qo'liga oldi-da, undagi teshikchani ko'rib, qovog'ini soldi.

— Teshilibdi. Ronning o'sha ahmoqona sevgi damlamasi uni ich-ichigacha kuydirib yuboribdi. Qara. Butunlay yo'q bo'libdi.

U ko'rpani teskari ag'dardi — va undagi yonib namoyon bo'layotgan so'zlarga hayrat bilan tikilib qoldi.

— Nima bu?

— Garri... unga... nimadir... yozilgan, — ko'zlari katta ochilib dedi Jinna.

Olamning narigi chekkasida — 1981-yilda — Albus bilan Skorpius ko'rinishdi. Albus niqoblovchi nastoykaga botirgan barmog'i bilan ko'rpaga yozardi:

— "Ota..."

— "Ota" bilan boshlaymizmi? — so'radi Skorpius.

— Shundagina bu mendan ekanini tushunadi.

— Uning ismi Garri. Biz "Garri" deb boshlashimiz kerak.

— Yo'q, "Ota" bilan boshlaymiz, — qat'iy dedi Albus.

Garri ko'rpaga termulardi:

— "Ota". Unga "Ota" deb yozilganmi? Yozuv unchalik aniq emas.

— "Ota. Yordam ber," — o'qidi Jinna.

— Yo'q, bu... allaqanday g'alati hazilga o'xshaydi.

— "Ota. Yordam ber. Godrik Jarligi," — yozardi Albus 1981-yilda.

— Menga ber. Ko'zoynagim o'tkirroq, — dedi Jinna. — Ana. "Godrik Jarligi". Keyin raqamlar... 3... 1... 1... 0... 8... 1. Bu maglning telefon raqamimi? Yoki koordinatami, yo...

Garri tikilib qoldi — miyasida bir necha fikr chaqnab o'tdi. So'ng to'satdan ko'zlari yondi:

— Yo'q. Bu — sana. 31-oktabr, 1981-yil. Mening ota-onam halok bo'lgan kun.

Jinna eriga, so'ng ko'rpaga qaradi.

— "Ota. Yordam ber. Godrik Jarligi. 31/10/81." Bu — xabar. Aqlli bola menga xat qoldiribdi!

Garri Jinnani qattiq o'pib oldi.

— Buni Albus yozganmi?

— U bizga qayerda va qaysi zamonda ekanini bildiribdi. Endi biz Delfi qayerda ekanini, uni qayerda tuzoqqa tushirishni bilamiz.

U yana rafiqasini o'pdi.

— Biz ularni hali ortga qaytarganimiz yo'q-ku, — dedi Jinna.

— Germionaga boyqush jo'nataman, sen Drakoga. Bizni Godrik Jarligida Vaqt Chig'irig'i bilan kutib turishsin.

— "Bizni" dedingmi? Men siz u yerga yolg'iz borishni xayolingga ham keltirma, Garri.

— Albatta, sen men bilan birga borasan. Jinna, agar Dambldorning so'zlariga ishonsak — endi bizda imkon bor. Bizga kerak bo'lgan yagona narsa shu edi.

* * *

Sehrgarlik Vazirligi. Garrining xonasi.

Garri shoshilinch ravishda qog'ozlarni titkilab o'tirardi. Shu payt — portretdan tanish ovoz yangradi:

— Xayrli kech, Garri.

Garri boshini ko'tarib, portretga ma'nosiz tikildi.

— Professor Dambldor, mening xonamda. Qanday sharaf. Bugun e'tibor markazida menmanmi, deyman?

— Nima qilyapsan?

— Qog'ozlarni titkilayapman. Esimdan chiqarmasligim kerak bo'lgan biror narsani o'tkazib yubormadimmikan deb. Qo'limdagi cheklangan vositalar bilan jangga shaylanyapman — garchi haqiqiy jang bu yerdan uzoqda kechayotganini bilsam ham. Yana nima ham qila olardim?

Jimlik. Dambldor churq etmadi.

— Qayoqlarda yo'qolib qolgandingiz, Dambldor?

— Hozir shu yerdaman.

— Hozir — jang allaqachon boy berilgan paytda. Yoki Voldemort qaytayotganini inkor etasizmi?

— Bo'lishi mumkin.

— Keting. Hoziroq. Sizni ko'rishni istamayman, keragingiz ham yo'q. Siz har doim menga chinakam zarur bo'lgan paytda yo'qolib qolasiz. Men uni sizning yordamingizsiz uch marta yengdim. Kerak bo'lsa, yana yolg'iz o'zim olishaman.

— Garri, rostdan ham sen meni "u bilan sendan foydalanib jang qilgan" deb o'ylaysanmi? Imkonim bo'lganida, men seni bu yukdan xalos qilgan bo'lardim...

— "Muhabbat ko'zimizni ko'r qiladi" dedingiz. Bu so'z nimani anglatishini o'zingiz tushunasizmi? Bu fikr qanchalik xato ekanini bilasizmi? Mening o'g'lim — xuddi men siz uchun jang qilganimdek — biz uchun olishyapti. Va men o'z o'g'limga xuddi siz menga bo'lganingizdek yomon ota bo'lgan ekanman.

— Agar Odamovilar ko'chasini nazarda tutayotgan bo'lsang...

— Yillar! Men yillar davomida yolg'izlikda, kimligimni bilmay, o'sha yerga qanday borib qolganimni anglamay yashadim!

— Men senga bog'lanib qolishni istamadim...

— Siz o'shanda o'zingizni himoya qildingiz!

— Yo'q. Men seni himoya qildim. Senga ozor berishni istamadim...

Dambldor rasmdan chiqishga urindi — biroq uddasidan chiqolmadi. U yig'lay boshladi, ammo ko'zyoshini yashirishga tirishdi.

— Lekin oxir-oqibat men baribir sen bilan uchrashishga majbur bo'ldim... sen atigi o'n bir yoshda eding, biroq nihoyatda dovyurak eding. Shunday ajoyibki. Yo'naltirilmasang ham, o'z yo'lingni o'zing topib borarding. Albatta, men seni yaxshi ko'rardim... bunga zarracha shubham yo'q... lekin yana o'sha gap takrorlanardi — men sevgan har bir insonga tuzatib bo'lmas azob keltirardim. Men sevgi uchun yaralmaganman... hech qachon azob bermay sevmaganman.

Qisqa sukunat.

— Buni menga aytganingizda, kamroq azoblangan bo'lardim, — dedi Garri.

— Men ko'r edim, — ochiqdan ochiq xo'rsinib dedi Dambldor. — Meni muhabbat ko'r qilgan edi. Sen eshitishing kerak bo'lgan gapni — bu odamovi, mug'ombir, xatarli chol seni jonidan ortiq sevishini — anglamabman.

Sukunat. Ikkala erkak ham hislariga erk berdi.

— Men hech qachon nolimaganman, shundaymi? — nihoyat dedi Garri.

— Garri, bu chalkash, hislarga to'la olamda hech qachon benuqson yechim bo'lmaydi. Komillikka na sehrgarlik, na inson erisha oladi. Har qanday quvonchli daqiqada bir tomchi zahar bor: og'riq yana qaytishini bildiruvchi zahar. Sen sevgan har bir kishiga o'z azoblaringni yashirmay, ochiq ayt. Azoblanish — inson uchun nafas olishdek tabiiy.

— Buni menga bir paytlar aytgan edingiz.

— Bugun senga taklif qila oladiganim — shu, xolos.

U asta-sekin ko'zdan g'oyib bo'la boshladi.

— Ketmang!

— Biz sevganlar aslida bizni hech qachon tark etmaydi. Ajal ham olib qo'ya olmaydigan narsalar bor. Tush... xotira... muhabbat.

— Men ham sizni yaxshi ko'rardim, Dambldor!

— Bilaman.

U Garrini yolg'iz qoldirib, ko'zdan yo'qoldi.

Drako kirib keldi.

— Skorpius bilan sen boshqa olamda men Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish vaziri bo'lganimni bilasanmi? Balki bu xona yaqin orada meniki bo'lar. Ahvoling qanday?

Garri g'am-g'ussasini ichiga yutdi.

— Kir, ekskursiya qildiraman.

Drako ikkilanib xonaga kirdi.

— Gap shundaki, meni hech qachon Vazirlikda ishlash qiziqtirmagan — hatto bolaligimda ham. Otam doim shu yerda ishlashni orzu qilardi, men esa yo'q.

— Sen nima bilan shug'ullanishni istarding?

— Kvidish bilan. Ammo yetarli darajada yaxshi o'ynay olmasdim. Eng katta orzuyim esa — baxtli bo'lish edi.

Garri bosh irg'adi. Drako unga yana bir lahza tikilib qoldi.

— Kechir, men bunaqa suhbatlarga no'noqroqman. Agar zarurroq ishlarga o'tsak, qarshi bo'lmaysanmi?

— Albatta. Qanday zarur ish?

Qisqa sukunat.

— Seningcha, Teodor Nott Vaqt Chig'irig'ining yagona egasi bo'lganmi?

— Nima?

— Vazirlik musodara qilgan Vaqt Chig'irig'i arzon metalldan yasalgan namuna edi. Ishlaydi, albatta. Biroq jiddiy kamchiligi bor — o'tmishga atigi besh daqiqaga olib boradi. Bunaqa narsani Qora Jodu ashyolarini yig'uvchi haqiqiy kollektsionerga sotib bo'lmaydi.

Garri Drako nimani nazarda tutayotganini angladi:

— U senga ishlaganmidi?

— Menga emas. Otamga. U boshqa hech kimda yo'q narsalarga ega bo'lishni xush ko'rardi. Soat emas, o'tmishda yillab qolishni istardi. Aslida undan hech qachon foydalanmasdi ham — menimcha, u ich-ichidan Voldemortsiz hayotni afzal ko'rardi. Lekin ha — bu Vaqt Chig'irig'i o'sha uchun yasalgan.

— Va sen uni saqlab qolgansan?

Drako oltin rangli, kichkina, ko'rkam soatni ko'rsatdi.

— Hech qanday besh daqiqalik kamchiligi yo'q, va xuddi Malfoylar yoqtirganidek yaltirab turadi.

— Kulayapsan, — dedi Garri.

— Germiona Grenjer. U birinchisini mana nega yashirgan: ikkinchisi ham mavjudligidan qo'rqqan. Buni topshirsang, seni Azkabanga jo'natishlari mumkin edi.

— Boshqa tomondan qarab ko'r: tasavvur qil, odamlar menda vaqt aro sayohat qilish imkoni borligini bilib qolsa, keng tarqalgan mish-mishlarga yetarli dalil bo'lardi.

— Skorpius...

— Biz farzand ko'ra olardik, lekin Astoriya juda nimjon edi. Uning qonida nasldan-naslga o'tadigan kuchli la'nat bor edi. Ajdodlari la'natlangandi... o'sha la'nat unga ham yuqdi. Bilasan, bunaqa narsa avlodlar oshib bo'lsa-da, yuzaga chiqadi...

— Afsusdaman, Drako.

— Men uning sog'lig'ini xavfga qo'yishni istamasdim. Unga — Malfoylar nasli uzilsa uzilsin, otamning fikri qursin — degandim. Biroq Astoriya farzandni Malfoylar nomi yoki toza qon uchun emas, o'zimiz uchun — sevib istardi. Va o'g'limiz Skorpius dunyoga keldi... bu ikkimiz uchun ham eng baxtli kun edi — garchi u Astoriyani ancha holdan toydirgan bo'lsa-da. Uchovimiz yashirinib oldik. Men uning kuchini asramoqchi edim... Shu bois mish-mishlar tarqaldi.

— Sizlarga qanchalik og'ir bo'lganini tasavvur ham qila olmayman.

— Astoriya hech qachon qarilikka yetmasligini bilardi. U o'zidan keyin yonimda kimdir qolishini istardi... Drako Malfoy bo'lish — chuqur yolg'izlik degani. Men har doim shubha ostidaman. O'tmishdan qochib qutulib bo'lmaydi.

— Muhabbat ko'r qiladi, — dedi Garri. — Biz ikkimiz ham o'g'illarimizga ular istaganini emas, biz istagan narsani berishga urinibmiz. O'z o'tmishimizdagi xatolarni to'g'rilashga shunchalik berilibmizki, ularning bugunini qorong'ulashtirib qo'yibmiz.

— Shuning uchun bu narsa senga kerak. Men o'zimni undan foydalanishdan zo'rg'a tiyib turardim — vaholanki, Astoriya bilan o'tadigan bir soniya uchun butun borlig'imni berardim.

— Oh, Drako... Qila olmaymiz. Biz undan foydalana olmaymiz.

Drako Garriga qaradi — bugungi dahshatli, yo'qotishlarga to'la kun ichida ilk bor ikkovi bir-biriga do'stlarcha boqishdi.

— Biz o'g'illarimizni — hatto asrlar kerak bo'lsa ham — qidirib topishimiz kerak...

— Lekin ular qaysi makon, qaysi zamonda ekanini bilmaymiz. Zamonlar aro qaysi davrni qidirishni bilmasak, bu behuda ovora bo'lish bo'ladi. Yo'q. Qo'rqamanki, bu yerda muhabbat ham, Vaqt Chig'irig'i ham yordam bera olmaydi. Endi bizni qutqarish faqat o'g'illarimizning qo'lida qoldi.

Shu payt — ko'rpa. Garri uni yana qo'liga oldi. Va so'zlar yona boshladi.

— Yo'q! — ko'zlari katta ochilib dedi Garri. — Ular biz bilan bog'lanyapti! Xabar yo'llashibdi!

Drako yaqinlashib, ko'rpaga qaradi.

— "Ota. Yordam ber. Godrik Jarligi. 31/10/81."

— O'g'illarimiz tirik, — dedi Garri. — Va ular bizga qayerda ekanini aytmoqda.

Ikki ota — bir vaqtlar dushman, endi sherik — bir-biriga qarashdi. Ikkalasining ko'zida ham bir xil narsa balqirardi: umid.


XXVII BOB. AVLIYO JEREMI CHERKOVI

Godrik Jarligi 2020 yilda butunlay boshqacha edi. Bir vaqtlar jodugarlar va sehrgarlar bilan to'lib-toshgan bu kichkina qishloq endi turistlar va kunduzgi sayohatchilar bilan gavjum bo'lib qolgan edi. Tosh yo'lkalarda muzqaymoq yalab yurgan bolalar, fotoapparat ko'tarib olgan sayyohlar, ko'cha kafelarida o'tirib qahva ichayotgan odamlar — hammasi shu qadar oddiy, shu qadar maglcha ediki, sehrgarlar guruhi bu yerda o'zlarini begona his qilishardi.

Germiona, Ron, Drako, Jinna va Garri — beshovi olomon orasidan o'tib borishar, atrofga ehtiyotkorona razm solishardi. Vaqtni orqaga qaytaruvchi chig'iriq Germionaning qo'lida yana bir bor ish bergan, ularni o'tmishning ostonasiga olib kelgan edi. Ammo hozircha ular hali ham hozirgi zamonda turishardi.

— Godrik Jarligi, — dedi Germiona atrofga qarab. — Yigirma yildan keyin bu yer shunaqa bo'lib qoldi, deysizmi?

— Magllar... — Ron burnini jiyirib, muzqaymoq do'koniga ishora qildi. — Hamma yoqni egallab olishibdi-ku.

— Bu ularning ham qishlog'i, Ron, — dedi Germiona.

— Bilaman, bilaman. Faqat... — Ron yelka qisdi. — Qarshi emasman. Shunchaki kuzatyapman.

Drako pinjak yoqasini ko'tarib, yuzini yashirishga urindi. U bu maglcha olomon orasida o'zini suvdan chiqqan baliqday his qilardi.

— Bu yer juda... ochiq, — dedi u sovuq ohangda. — Bunchalik odamning orasida turish menga yoqmaydi.

— Hech kim seni tanimaydi, Malfoy, — dedi Ron tirjayib. — Bu yerda sen shunchaki yana bir sariq sochli odam, xolos.

— Sochlarim haqida gapirmasang ham bo'ladi.

— Nima? Men hech narsa demadim. Faqat... soching juda yaxshi tarangan, dedim, xolos.

Germiona Ronning biqiniga turtdi.

— Ron.

— Nima?

— Drakoga yoqimli biror narsa de. Biz hozir bir jamoamiz.

Ron Germionaga ishonqiramay qaradi, so'ng Drakoga o'girilib, og'ir bir xo'rsindi.

— Malfoy... sochlaring chindan ham... yaxshi ko'rinadi. Juda silliq. Hasad qilsa arziydigan darajada.

Drako bir lahza unga tikilib qoldi.

— Bu... g'alati edi, Uizli. Lekin... rahmat, deb o'ylayman.

Jinna jilmaydi. Bu odamlar — bir vaqtlar bir-birini yomon ko'rgan, bir-biriga qarshi turgan odamlar — endi o'g'illari uchun qo'l-qo'lga berib turishardi. Vaqt hammani o'zgartirar ekan.

— Tayyormisizlar? — dedi Germiona, chig'iriqni qo'liga olib. — Biz 1981 yilga qaytamiz. O'sha Xellouin kechasiga. Voldemort Potterlarni o'ldirgan kechaga.

Garrining yuragi siqildi. Bu — uning ota-onasi o'lgan kecha edi. U o'sha tunni eslamasdi — go'dak edi-ku — ammo butun umri davomida o'sha tunning soyasida yashagan edi.

— Tayyorman, — dedi u sokin ovozda.

Germiona chig'iriqni aylantirdi. Dunyo gir aylanib, vaqt ipi tortildi va ularning atrofidagi yorug' kunduz qorong'u, sovuq Xellouin tuniga aylandi.


Ular o'zlarini bir omborxonada — chang bosgan, qorong'u, eski bir xonada topishdi. Va o'sha yerda — devorga suyanib, hayajondan qaltirab — Albus va Skorpius turishardi.

— Dada! — Albus otasini ko'rishi bilanoq unga otildi.

Garri o'g'lini bag'riga bosdi. U bolasini shunchalik mahkam quchoqladiki, go'yo uni hech qachon qo'yib yubormaslikka qaror qilgandek edi.

— Albus. Albus, sen tirikmisan. Sen butunmisan.

— Kechir, dada. Men... biz hamma narsani buzib yubordik. Men juda ahmoqlik qildim.

— Hozir bu muhim emas, — dedi Garri uning yuzini ushlab. — Sen tiriksan. Boshqa hech narsa muhim emas.

Jinna ham yugurib kelib o'g'lini quchoqladi. Albus onasining bag'rida bir lahza ko'zlarini yumdi.

Drako esa Skorpiusga yaqinlashdi. Ular bir-biriga qarab turishdi — ota va o'g'il, ikkalasi ham qanday harakat qilishni bilmay.

— Biz... — boshladi Drako noqulay ohangda. — Biz quchoqlashsak bo'ladimi? Yoki...

Skorpius javob o'rniga otasini quchoqlab oldi. Drako bir lahza qotib qoldi, so'ng o'g'lini mahkam bag'riga bosdi.

— Yaxshimisan? — pichirladi u.

— Endi yaxshiman, — dedi Skorpius.

— Delfi, — dedi Albus, otasidan ajralib. — U shu yerda. U Voldemortni kutyapti. U Voldemortga o'zining bashoratini aytmoqchi — Voldemort meni yengadi, lekin keyin... U dunyoni o'zgartirmoqchi, dada. U bugun, shu kecha, Voldemort sizning ota-onangizni o'ldirgan kechada Voldemortni xabardor qilmoqchi.

Germiona qoshlarini chimirdi.

— Agar Voldemort kelajak haqida bilib qolsa... agar u o'zining mag'lubiyatini oldindan ko'rsa...

— U hech qachon Garrining oldiga bormaydi, — dedi Drako. — U yashiringan holicha qoladi. Tarix butunlay o'zgaradi.

— Demak biz uni to'xtatishimiz kerak, — dedi Ron. — Bu yerda. Bugun.

— U qayerda Voldemortni kutadi? — so'radi Garri.

Albus va Skorpius bir-biriga qarashdi.

— Bilmaymiz, — tan oldi Skorpius. — U buni aytmadi.

Germiona o'ylanib qoldi.

— O'ylab ko'raylik. Voldemort bugun kechqurun bu yerga keladi. U Potterlarning uyiga boradi. Delfi uni kutib olmoqchi bo'lsa, u Voldemort o'tadigan yo'l yaqinida turishi kerak. Biror baland joy — uni hamma narsani ko'ra oladigan joy.

— Avliyo Jeremi cherkovi, — dedi Jinna to'satdan. — Qishloqning eng baland nuqtasi. Cherkov minorasidan butun Godrik Jarligi ko'rinadi. Agar men Voldemortni kutsam, o'sha yerda kutardim.

Germiona bosh irg'adi.

— Mantiqan to'g'ri. Boramiz. Lekin ehtiyot bo'lishimiz kerak — biz o'tmishni yana o'zgartirib qo'ymasligimiz lozim. Hech kim bizni ko'rmasligi kerak.


Avliyo Jeremi cherkovi qorong'u tunda bir qora soya bo'lib turardi. Uning yonidagi kichik boshpanada — eski tosh devorlar ostida — guruh to'planib, keyingi harakatni rejalashtirdi. Boshqalar tashqarini kuzatishga chiqqan, Garri va Jinna esa bir lahzaga yolg'iz qolishdi.

Garri devorga suyanib, qo'llarini ko'ksiga chalishtirdi. Uning yuzida tashvish, charchoq va boshqa bir narsa — qo'rquv bor edi.

— Sen jimsan, — dedi Jinna unga yaqinlashib.

— O'ylayapman, — dedi Garri. — Albus haqida. U meni... u mendan qo'rqadi, Jinna. O'z otasidan. Men qayerda xato qildim?

Jinna uning yoniga o'tirdi.

— Sen xato qilmading. Sen shunchaki... boshqa hayotni bilmaysan. Sen otasiz o'sgansan. Sen kimga o'xshashni bilmaysan, chunki senda hech qachon namuna bo'lmagan.

— Men unga juda qattiq talab qo'ydim. Men undan men o'zim hech qachon bo'lmagan narsani bo'lishini kutdim.

— U seni sevadi, Garri. Hatto qo'rqsa ham. Hatto seni tushunmasa ham. Bolalar shunaqa bo'ladi.

Garri jim qoldi. Keyin sekin gapirdi:

— Bilasanmi, men hech qachon ota-onamni eslay olmayman. Men ularni faqat fotosuratlarda, faqat boshqalarning xotiralarida ko'rganman. Va bugun... bugun men o'zim ular o'lgan tunda turibman. Men ularni qutqara olmayman. Bu shunchalik... shunchalik adolatsiz.

— Sevgi har doim ham qutqara olmaydi, — dedi Jinna asta. — Lekin u har doim biror narsani qoldiradi. Sening onang seni sevgani uchun o'lgan. Va o'sha sevgi seni butun umr himoya qilgan. O'sha sevgi seni Voldemortdan ham kuchli qilgan.

Garrining ko'zlari namlandi. U boshini Jinnaning yelkasiga qo'ydi.

— Men Albusni yo'qotishdan qo'rqaman.

— Sen uni yo'qotmaysan. Chunki sen kurashishni to'xtatmaysan. Mana shu — sen ham, men ham bilamiz — eng muhimi.

Bir lahza ikkovi jim turishdi. Keyin Jinna to'satdan qaddini rostladi, ko'zlarida yangi bir tushuncha porladi.

— Garri... Delfi bu kunni nega tanlaganini o'ylab ko'rdingmi? Nega aynan bugun?

— Chunki bugun Voldemort men tomonga keladi.

— Yo'q. Yana ko'proq narsa bor, — dedi Jinna. — U otasini — Voldemortni — uchratmoqchi. U butun umri davomida yetim bo'lib o'sgan. Uning otasi yo'q edi. Va u o'zining otasini — eng dahshatli, eng qudratli sehrgarni — uchratish, unga o'zini ko'rsatish, undan tan olinishni xohlaydi. Bu — bizning Albusdan farqi yo'q, Garri. U ham otasini izlayotgan bola, xolos. Faqat uning otasi — Voldemort.

Garri unga tikilib qoldi. Bu so'zlar uning vujudini junjiktirdi.

— Demak biz nafaqat dunyoni qutqarishimiz, balki o'sha uchrashuvni ham to'xtatishimiz kerak.

— Ha, — dedi Jinna. — Va men bir reja o'ylab topdim. Lekin bu senga yoqmaydi.


Boshqalar qaytib kirishganda, Jinna rejani aytib berdi va Garri uni yakunladi.

— Men Voldemort bo'laman, — dedi Garri.

Xonada sukunat cho'kdi.

— Nima? — dedi Ron. — Yo'q. Yo'q, yo'q, yo'q.

— Bu yagona yo'l, — dedi Garri. — Delfi otasini kutyapti. Agar men Voldemort qiyofasiga kirib, uning oldiga chiqsam, u meni tinglaydi. U menga ergashadi. Va shunda biz uni tuzoqqa tushiramiz.

— Sen Voldemort bo'la olmaysan, — dedi Drako. — Bu... bu shunchaki aqldan ozish.

— Men buni qila olaman, — dedi Garri qat'iy. — Men uning ovozini eshitganman. Men uning ongiga kirganman. Men bilaman u qanday gapiradi, qanday harakat qiladi. Men buni qila olaman.

— Agarlar juda ko'p, Garri, — dedi Germiona. — Agar transformatsiya to'liq bo'lmasa? Agar Delfi seni tanib qolsa? Agar...

— Unda men o'laman, — dedi Garri sodda qilib. — Lekin men allaqachon bir marta Voldemort uchun o'lganman. Va men yana qilishga tayyorman — agar bu Albusni qutqarsa.

Albus otasiga qaradi.

— Dada...

— Skorpius transfiguratsiya formulasini biladi, — dedi Garri. — U menga yordam beradi. Va sizlar — hammangiz — yashirinib turasizlar. Eshiklar yopiq bo'ladi. Men Delfini ichkariga kiritaman, u o'zini fosh qiladi, va shunda sizlar chiqasizlar. Birgalikda biz uni yengamiz.

Drako bir muddat jim turdi, keyin og'ir bir qaror bilan bosh irg'adi.

— Bu jinnilik. Lekin... bu ishlashi mumkin. — U Albusga qaradi. — Otangga ishon, bolam. U... u bilganidan ko'ra kuchliroq.

Skorpius cho'ntagidan kichik bir shisha chiqardi va titroq qo'llari bilan formulani tayyorlay boshladi.

— Bu og'riqli bo'ladi, janob Potter, — dedi u. — Voldemortga aylanish... bu yengil bo'lmaydi.

Garri ko'zlarini yumdi. U o'zining eng dahshatli dushmaniga aylanishga tayyorlandi.

— Men tayyorman, — dedi u. — Boshlaylik.



XXVIII BOB. YAKUNIY JANG

Transformatsiya dahshatli edi.

Garrining tanasi burishdi — suyaklari sinib, qaytadan shakllanayotgandek dahshatli og'riq vujudini tildi; terisi oqarib, oqarib, go'yo undan butun qon so'rib olingandek rangsizlandi. Burni yo'qolib, ilonnikiga o'xshash ikki tirqishga aylandi. Ko'zlari qizg'ish, qonsovuq tusga kirdi. U endi Garri Potter emas edi — u Voldemort, Qora Lord, asrlar davomida sehrgarlar dunyosini larzaga solgan eng dahshatli mavjudot edi.

— Bu... — Skorpiusning ovozi titradi. — Bu aniq u. Aniq o'sha.

Garri-Voldemort qaddini rostladi. Hatto uning turishi ham o'zgargan edi — sovuq, mag'rur, shafqatsiz.

— Yashiringlar, — dedi u. Va hatto uning ovozi ham boshqacha — sovuq, sirpanchiq, ilon shivirlashiga o'xshash chiqdi. — Hammangiz. Hozir.

Albus bir lahza otasiga — endi otasiga o'xshamaydigan bu mavjudotga — qarab qoldi. Keyin Skorpius uni yengidan tortdi va ikkalasi soyaga yashirinishdi. Ron, Germiona, Drako va Jinna ham o'z joylarini egallashdi — devorlar ortida, ustunlar soyasida, eshik yonida.

Cherkov ichi sokin va sovuq edi. Faqat shamlarning xira yorug'i tosh devorlarda raqsga tushardi.

Va shunda eshik ochildi.


Delfi kirdi.

U cherkov ichiga shoshilmay qadam tashladi, ko'zlari atrofni kuzatardi. Uning yuzida intizorlik — uzoq kutilgan uchrashuv arafasidagi hayajon bor edi. Va keyin u soyada turgan qomatni — uzun, oppoq, dahshatli qomatni — ko'rdi.

U taqqa to'xtadi. Nafasi bo'g'zida tiqildi.

— Otam? — pichirladi u. Ovozi qaltirardi. — Bu... bu sizmisiz?

Garri-Voldemort soyadan chiqdi. U Delfiga sovuq, beparvo nigoh bilan qaradi.

— Sen kimsan? — so'radi u. So'zlar zaharli edi.

— Men... men sizning qizingizman, — dedi Delfi. Uning ovozida butun umrlik intiqlik jamlangan edi. — Men Delfini. Bellatrisa Lestreyn va sizning qizingiz. Men o'tmishdan keldim — kelajakdan. Men sizga ogohlantirish olib keldim. Garri Potter — bir go'dak — sizni yengadi. Lekin men buni o'zgartira olaman. Biz birgalikda dunyoni o'zgartira olamiz. Faqat... faqat menga qarang. Men sizni topish uchun butun umrimni sarfladim.

Garri-Voldemort jim turardi. Va Delfi davom etdi, ovozida endi yosh bolaning iltijosi sezilardi:

— Men sizning farzandingizman. Men sizga sodiqman. Men hech kimga kerak bo'lmaganman — meni hech kim sevmagan. Faqat siz... faqat siz meni tushuna olasiz. Iltimos. Menga qarang. Aytingiz — siz mendan faxrlanasizmi?

Bu so'zlar cherkov ichida muallaq qoldi. Va Garrining — Voldemort qiyofasidagi Garrining — yuragi bir lahzaga sanchildi. Chunki bu — yana bir bolaning faryodi edi. Otasidan tan olinishni xohlagan bolaning faryodi.

Lekin u o'zini bosdi. U vazifasini bilardi.

— Sen... — boshladi u sovuq ohangda.

Ammo ayni o'sha lahzada nimadir buzildi.


Transformatsiya susaya boshladi. Skorpiusning formulasi vaqtinchalik edi — va vaqt tugayotgan edi. Garrining terisida uning o'z rangi qaytib kela boshladi, ko'zlari yana yashil tusga kirardi.

Delfi buni payqadi. Uning yuzidagi intiqlik bir lahzada vahshatga, keyin g'azabga aylandi.

— Yo'q, — pichirladi u. — Yo'q. Sen u emassan. Sen... — Uning ovozi qichqiriqqa aylandi. — SEN GARRI POTTERSAN!

U sehrli tayoqchasini ko'tardi.

— Hammangiz chiqinglar! — qichqirdi Garri o'z ovozi bilan. — Hozir!

Soyalardan figuralar otilib chiqdi. Ron, Germiona, Drako, Jinna — sehrli tayoqchalarini ko'tarib, Delfini o'rab olishdi.

— Kollesho! — qichqirdi Delfi va eshiklar gumburlab yopildi, qulflar o'z-o'zidan tushdi. Endi hech kim chiqa olmasdi.

Jang boshlandi.

Delfi vahshiy edi. U cherkov o'rindiqlarini havoga ko'tarib, ularni odamlar ustiga otdi. Tosh ustunlardan parchalar uchdi. Germiona qalqon afsunini ko'tardi, Ron bir o'rindiqdan o'zini chetga otdi. Drako Skorpiusni himoya qilib, oldiga o'tdi.

— Avada Kedavra! — qichqirdi Delfi.

Yashil nur cherkov ichini yoritdi. Garri o'zini yerga otdi va nur uning tepasidan o'tib, tosh devorga urildi.

Delfi qudratli edi — Voldemortning qoni unda jo'sh urardi. U bir o'zi to'rt katta sehrgarga qarshi turardi va g'olib chiqayotganday tuyulardi.


Ammo u bir narsani unutgan edi — Albusni.

Cherkov polida, qadimiy bir tabaqa — yerto'laga olib boruvchi luk — bor edi. Albus o'sha tabaqani sekin ko'tarib, jang shovqini ostida sezdirmay sirg'alib chiqdi. U hech kimning e'tiborini tortmagan edi. Delfi uni hisobga olmagan edi.

— Aloxomora! — qichqirdi Albus bor ovozi bilan, sehrli tayoqchasini eshiklarga qaratib.

Eshiklar gumburlab ochildi.

Delfi o'girilib qaradi — bir lahza chalg'idi. Va o'sha bir lahza yetarli edi.

— Expelliarmus! — qichqirdi Garri.

— Petrificus Totalus! — dedi Germiona.

— Expelliarmus! — qo'shildi Drako.

Uchta afsun Delfiga bir vaqtda urildi. Uning sehrli tayoqchasi havoga uchdi, tanasi qotib qoldi va u tosh polga yiqildi. Garri yugurib borib, sehrli tayoqchasini olib qo'ydi.

Hammasi tugadi.

Delfi yerda yotardi — qotgan, mag'lub, ojiz. Lekin uning ko'zlari hali ham yonardi, g'azab va nafratdan to'lib.


Germiona afsunni biroz bo'shashtirdi, shunda Delfi gapira oldi.

— O'ldiringlar meni, — dedi u xirillab. — Davom etinglar. Agar siz meni o'ldirmasangiz, men hech qachon to'xtamayman.

Garri uning oldida tiz cho'kdi. U Delfining yuziga qaradi — va u yerda dushmanni emas, balki adashgan, sevgisiz o'sgan bir qizni ko'rdi.

— Yo'q, — dedi u sokin ovozda. — Men seni o'ldirmayman.

— Nega? — so'radi Delfi. Uning ovozida hayronlik bor edi.

— Chunki men senga o'xshamayman, — dedi Garri. — Va men sening otangga ham o'xshamayman.

Delfining ko'zlaridan yosh oqdi — birinchi marta. Voldemortning qizi yig'lardi.

— Men shunchaki... men shunchaki otam meni bilishini xohlagandim, — pichirladi u. — Men shunchaki kerakli bo'lishni xohlagandim.

Garri bir lahza jim qoldi. Bu so'zlar uni Albus haqida o'ylashga majbur qildi.

— Bilaman, — dedi u. — Bilaman bu nima ekanini. Lekin otang... otang hech qachon hech kimni sevmagan. U sevishni bilmaydi. Bu sening aybing emas. Lekin sen tanlov qila olasan. Sen u bo'lishing shart emas.

— Mening xotiramni o'chiringlar, — dedi Delfi. — Shunda... shunda men buni bilmayman. Iltimos.

— Yo'q, — dedi Germiona ohista. — Sen Azkabanda o'z jinoyatlaring uchun javob berasan. Lekin sen hayotda qolasan. Bu — sening otang hech qachon bera olmagan narsa.


Va shu payt — tashqarida, tunning qa'rida — bir tovush eshitildi.

Sovuq. Uzoq. Va dahshatli darajada tanish.

Garrining qoni muzladi. U bu ovozni minglab tushlarida eshitgan edi.

Eshik tomonda, qorong'ulikda, oppoq bir qomat — haqiqiy qomat — paydo bo'la boshladi. Haqiqiy Voldemort. U Potterlarning uyiga ketayotgan edi. U o'sha tunda — aynan shu lahzada — Garrining ota-onasini o'ldirgani borardi.

— Yashiringlar, — pichirladi Germiona shoshilinch. — Hammangiz. U bizni ko'rmasligi kerak. Tarix o'z yo'lidan ketishi kerak.

Albus otasiga qaradi. Garrining yuzi oqarib ketgan edi.

— Dada, — pichirladi Albus. — Bu... bu o'sha kecha. U sizning ota-onangizni o'ldirgani ketyapti. Biz... biz uni to'xtata olamizmi?

Garri o'g'liga qaradi. Uning ko'zlarida butun umrlik og'riq jamlangan edi.

— Yo'q, — dedi u zo'rg'a eshitiladigan ovozda. — Biz to'xtata olmaymiz. Agar to'xtatsak — hamma narsa buziladi. Mening ota-onam... ular bugun o'lishi kerak. Toki men yashashim uchun. Toki dunyo qutqarilishi uchun.

Bu — uning hayotidagi eng og'ir so'zlar edi.

Ular soyaga yashirinishdi. Va Garri — o'z ota-onasi o'limga ketayotganini bilib turib — hech narsa qila olmay, faqat qarab turishga majbur edi.



XXIX BOB. QURBONLIK

Godrik Jarligidagi kichik uy iliq va yorug' edi. Derazalardan oltinrang chiroq nuri to'kilardi. Va o'sha uyda — Garri ko'z yoshlari ichida kuzatib turgan uyda — uning ota-onasi yashardi. Hali tirik. Hali baxtli. Hali bir-birini sevib.

Garri va Albus soyada, devor ortida turishar, o'sha so'nggi lahzalarning guvohi bo'lishardi.

Birdan eshik gumburlab ochildi. Jeyms Potter — Garrining otasi, yosh, kuchli, jasoratli — koridorga otildi.

— Lili! U keldi! Garrini ol va qoch! Men uni ushlab turaman! Qoch!

Lili Potter — Garrining onasi — go'dak Garrini bag'riga bosib, zinapoyaga yugurdi. Garri-katta o'zining onasiga — uni hech qachon eslamagan, lekin butun umr sog'ingan onasiga — qarab turardi. Albus otasining qo'lini mahkam ushlab oldi.

Pastda, koridorda, yashil nur chaqnadi. Jeymsning tanasi polga quladi. Garrining otasi o'ldi — sehrli tayoqchasini ko'tarishga ham ulgurmay, faqat oilasini qutqarish uchun o'zini qurbon qilib.

Garri ko'zlarini yumdi. Lekin yoshlar baribir oqib chiqardi.

Yuqorida, bolalar xonasida, Lili go'dakni beshikka qo'ydi.

— Garri, — pichirladi u. — Onang seni sevadi. Dadang seni sevadi. Garri, omon qol. Kuchli bo'l.

Eshik ochildi. Voldemort ostonada turardi.

— Garrini menga ber, — dedi u sovuq ovozda. — Chetga sur, ahmoq qiz. Chetga sur, va sen yashaysan.

— Yo'q, — dedi Lili go'dakning oldiga turib. — Garrini emas. Iltimos. Meni o'ldiring. Uning o'rniga meni o'ldiring.

— Bu sening so'nggi ogohlantirishing.

— Yo'q! Garrini emas! Iltimos... rahm qiling... rahm qiling...

Yana yashil nur. Va Lili Potter ham o'z bolasi uchun o'z jonini berdi.

Albus otasiga qaradi. Garri yum-yum yig'lardi — ovozsiz, butun vujudi bilan.

— Dada, — pichirladi Albus, otasini quchoqlab. — Bu yerdan ketaylik. Sizning buni ko'rishingiz shart emas.

— Yo'q, — dedi Garri ko'z yoshlari ichida. — Men qolaman. Ular yolg'iz emasligini bilishlari kerak. Hatto ular meni ko'rmasa ham. Men shu yerdaman. Men ular bilan birgaman.

Va shunda — pastda — yana bir nur chaqnadi. Voldemort go'dak Garriga afsun yo'lladi. Ammo bu safar afsun qaytib, Voldemortning o'ziga urildi. Onaning sevgisi — Lilining qurbonligi — go'dakni himoya qilgan edi. Voldemortning tanasi parchalanib, kul bo'lib uchdi. Qora Lord mag'lub bo'ldi.

Va shunday qilib — o'sha tunda — Garri Potter afsona bo'lib qoldi. Yashab qolgan Bola.


Uy jimjit edi. Tutun va kul hidi havoda muallaq turardi. Garri va Albus hali ham soyada — endi vayron bo'lgan uyga qarab — turishardi. Vaqtni orqaga qaytaruvchi chig'iriq ularning qaytishigacha hali biroz vaqt bor edi.

Va shunda — tashqarida — og'ir qadam tovushlari eshitildi. Ulkan, baquvvat qadamlar.

Eshikdan — yoki eshik bo'lib qolgan teshikdan — ulkan bir gavda kirib keldi. Xagrid. Yosh, lekin baribir ulkan. Uning yuzida qayg'u va g'amginlik bor edi.

U vayronalar orasidan ehtiyotkorlik bilan o'tdi, har bir qadamini avaylab bosdi, toki biror narsani bosib qo'ymasin. Va keyin — yuqorida, beshikda — u go'dakning yig'isini eshitdi.

Xagrid zinapoyadan ko'tarildi, har bir zinani g'ijirlatib. Va u beshikka yetib borganda — go'dak Garrini ko'rganda — uning ulkan yuzida ajib bir mehr porladi.

— Salom, — dedi u ohista, ovozini pasaytirib, go'dakni qo'rqitmaslik uchun. — Sen Garri bo'lsang kerak. Garri Potter.

U go'dakni ehtiyotkorlik bilan, o'zining ulkan qo'llari bilan ko'tardi. Go'dak uning bag'rida kichkinagina ko'rinardi.

— Xo'sh-xo'sh, yig'lama endi. Hammasi yaxshi bo'ladi. Senga bir narsa aytaymi? Sen mashhur bo'lasan. Hali bilmaysan-u, lekin sen juda mashhur bo'lasan.

Go'dak yig'idan to'xtadi va Xagridning soqoliga tikilib qoldi.

— Bilaman, bilaman, — dedi Xagrid ko'zlaridagi yoshni artib. — Bu adolatsiz. Sen otangni ham, onangni ham eslamaysan. Lekin ular seni sevishgan, Garri. Juda-juda sevishgan. Va men... men senga yaxshi g'amxo'rlik qilaman. Men sen uchun shu yerdaman. Doim.

U go'dakni bag'riga bosib, vayronalardan tashqariga — yulduzli tunga — chiqdi.

Garri-katta buni kuzatib turardi. Va uning yuzida — ko'z yoshlari orasida — bir tabassum paydo bo'ldi.

— Bilasanmi, Albus, — dedi u ohista. — Men hech qachon bu lahzani ko'rmaganman. Men hech qachon bilmaganman — birinchi bo'lib meni kim qo'liga olgan. Bu Xagrid ekan. Mening eng yaqin do'stim. U meni o'sha tunda — hammasi yo'qolgan o'sha tunda — bag'riga olgan ekan.

— U yaxshi odam, — dedi Albus.

— Ha, — dedi Garri. — Eng yaxshilaridan biri.


Chig'iriq oxirgi marta aylandi. Dunyo gir aylanib, yillar bir-birining ustiga taxlandi va guruh — charchagan, lekin g'olib — o'z zamoniga, hozirgi kunga qaytdi.

Delfi Azkabanga jo'natildi. Dunyo — haqiqiy dunyo — joyida turardi. Hech narsa o'zgarmagan edi. Hamma narsa o'z o'rnida edi.

Va hayot davom etdi.


Xogvartsda kunlardan bir kun. Quyosh nurlari hovli ustiga to'kilardi. Skorpius va Albus darsdan keyin hovlida turishar, kelajak haqida — endi xavfsiz, oddiy kelajak haqida — gaplashishardi.

— Bilasanmi, — dedi Skorpius, — biz dunyoni qutqardik, lekin men hali ham uy vazifamni qila olmayapman.

Albus kulib yubordi.

— Biz vaqt orqali sayohat qildik, Voldemortning qiziga qarshi kurashdik, va sen transfiguratsiya inshosi haqida tashvishlanayapsanmi?

— Tashvishlanyapman, ha! Professor Makgonagal meni tiriklayin yeydi!

Ular kulishdi. Va keyin — hovlining narigi chetida — Roza Grenjer-Uizli paydo bo'ldi. U qo'lida kitoblar bilan o'tib borardi.

Skorpiusning yuzi qizardi.

— Mana u, — pichirladi u. — Roza.

— Bor, gapir u bilan, — dedi Albus.

— Yo'q. Yo'q, men qila olmayman. U meni yomon ko'radi. U meni "Chayonlar Qiroli" deb chaqiradi.

— Bu shunchaki taxallus. Bor.

Skorpius chuqur nafas oldi, sochlarini tuzatdi va Rozaga yaqinlashdi.

— Roza, — dedi u titroq ovozda. — Salom. Men shunchaki... men o'ylab ko'rdim... balki, agar xohlasang... biz kvidish o'yiniga birga borarmiz? Do'st sifatida. Yoki... do'st emas. Bilmadim. Nimani xohlasang.

Roza unga bir lahza tikilib qoldi. Uning yuzida o'qib bo'lmaydigan ifoda bor edi.

— Yo'q, — dedi u. Lekin ovozida g'azab yo'q edi.

— Mayli, — dedi Skorpius umidsizlanib.

— Hozircha yo'q, — qo'shimcha qildi Roza, ketar ekan. Va uning lablarida — Skorpius sezmagan — kichik bir tabassum o'ynadi.

Skorpius Albusning oldiga qaytdi.

— U "hozircha" dedi, — dedi u hayrat bilan. — Bu... bu "ehtimol" degani-ku!

— Bu "ehtimol" degani, — jilmaydi Albus.

Ikki do'st — dunyoni qutqargan, lekin baribir oddiy o'smir bo'lib qolgan ikki do'st — yelkama-yelka turib, oldindagi kunlarning oddiy, go'zal tashvishlariga qaytishdi.



Kuz edi. Tip-tiniq, salqin bir kun. Bir go'zal tepalik ustida — shamol sarg'ish o'tlarni mavj urdirib silkitar, uzoqlarda o'rmonlar zarhal va mis ranglarga burkangan, osmon esa beg'ubor va keng cho'zilib yotardi — Garri va Albus yonma-yon turishardi. Havoda nam yer va uzoqlardan kelgan xira tutun hidi sezilardi.

Ular uzoq yo'l bosib, shu tepalikka chiqishgan edi. Albus otasi uni qayerga olib kelganini bilmasdi.

— Rahmat, — dedi Garri.

— Nima uchun? — so'radi Albus.

— Kelganing uchun. Men bilan kelganing uchun. — Garri bir lahza jim qoldi. — Roza aytdiki, sen tashvishlanasan — meni ortiqcha tashvishlanaman deb. Men shundayman. Lekin men... men o'rganyapman.

— Bu yer qayer, dada?

Garri sekin tepalikning narigi tomoniga ishora qildi. U yerda — o'tlar orasida, sokin va yolg'iz — bir qabr tosh turardi.

— Bu — Sedrik Diggorining qabri.

Albusning nafasi bo'g'zida tiqildi. Sedrik — bu butun voqea o'shaning uchun boshlangan edi. Bu nomni eshitish — uni bezovta qildi.

— Men har yili shu yerga kelaman, — dedi Garri. — Men bu... men buni hech kimga aytmaganman. Hatto onangga ham. Lekin men kelaman. Chunki men o'zimni aybdor his qilaman. U mening o'rnimda o'lgan bo'lishi mumkin edi. U... u juda yaxshi bola edi.

— Biz uni qutqarishga urinib, hamma narsani buzib yubordik, — dedi Albus past ovozda.

— Lekin biz o'rgandik, — dedi Garri. — Albus, men senga bir narsa aytmoqchiman. Men butun umrim davomida qo'rqib yashaganman. Voldemortdan qo'rqdim. Yolg'iz qolishdan qo'rqdim. Va keyin — sen tug'ilganingda — men ota bo'lishdan qo'rqdim. Men bilmasdim qanday qilib yaxshi ota bo'lishni. Menda hech qachon namuna bo'lmagan. Va men... men ko'p xatolar qildim. Senga nisbatan.

— Dada...

— Yo'q, quloq sol, — dedi Garri. — Men sendan yaxshiroq ota bo'lishni xohlardim. Lekin men adashdim. Men sendan men o'zim bo'lmagan narsani kutdim. Men senga o'zimning qo'rquvlarimni yukladim. Bu — adolatsiz edi. Kechir meni.

Albusning ko'zlari namlandi.

— Men ham xato qildim, dada. Men juda... men juda ahmoqlik qildim. Men shunchaki... men sizning soyangizda yashashni xohlamasdim. Men o'zim bo'lishni xohlardim.

— Sen o'zingsan, — dedi Garri. — Sen Albus Severus Potter — eng jasur ikki insonning nomini olgan bola. Va sen ulardan ham jasurroqsan. Sen menga buni isbotlading.

Shamol esardi. Sedrikning qabri ustidagi o'tlar tebrandi.

— Bilasanmi, — davom etdi Garri, — bir vaqtlar men o'ylardimki, qahramon bo'lish — qo'rqmaslik degani. Lekin endi bilaman — qahramonlik bu qo'rqish, lekin baribir to'g'ri ishni qilish. Sen qo'rqqaning bilan — baribir do'stingni qutqarishga bording. Mana shu — haqiqiy jasorat.

— Men hali ham qo'rqaman, — tan oldi Albus.

— Men ham, — dedi Garri jilmaydi. — Har kuni.

Ikkovi bir-biriga qarashdi. Va bu safar — birinchi marta — ular orasida hech qanday devor yo'q edi. Hech qanday g'azab, hech qanday tushunmovchilik. Faqat ota va o'g'il — bir-birini sevadigan, bir-birini nihoyat tushungan ikki inson.

— Bu og'riydimi? — so'radi Albus to'satdan. — Sizning chandig'ingiz. Ba'zan og'riydi, deysiz.

Garri qo'lini peshonasiga — mashhur chaqmoq shaklidagi chandig'iga — tegizdi.

— Yo'q, — dedi u. — Yigirma yildan beri og'rimaydi. Hammasi yaxshi. Hammasi nihoyat... yaxshi.

Quyosh tepalik ortiga oqib borardi. Osmon tilla va pushti ranglarga bo'yaldi. Sedrikning qabri sokin yotardi, va ikki Potter — ota va o'g'il — uning yonida turib, yangi bir kunning, yangi bir hayotning ostonasida turishardi.

— Yur, uyga qaytaylik, — dedi Garri, qo'lini Albusning yelkasiga qo'yib. — Onang kutyapti. Jeyms va Lili ham.

Albus bosh irg'adi. Va ular birga — yonma-yon, yelkama-yelka — tepalikdan pastga, uyga, kelajakka qarab yo'l olishdi.

Garri bir lahza orqasiga, qabrga qaradi.

— Bugun, — dedi u ohista, o'ziga-o'zi. — Bugun juda yaxshi kun bo'ladi.

TAMOM
