GARRI POTTER VA LA'NATLANGAN BOLA

Roman

J.K. Rouling, Jon Tiffani, Jek Torn pyesasiga asoslangan




I BOB. KINGS KROSS

Kuzning iliq shamoli sarg'aygan, titroq barglarni stansiya tomi ostiga quvib kelar, baland ustunlar orasida g'uvillab aylanardi. Kings Kross vokzali, har doimgidek, gavjum edi: qayoqqadir oshiqqan odamlar oqimi, g'ildirakli chamadonlarning toshga urilib taraqlashi, karnaylardan yangragan bo'g'iq e'lonlar — bularning bari katta shahar tirikchiligining odatiy, jonli manzarasini chizardi. Biroq sinchkovroq tikilgan ko'z bu olomon orasidan g'alati kishilarni — egniga noo'rin o'ralgan uzun ridolar kiygan, qo'llarida g'ayrioddiy buyumlar ko'targan, eng muhimi, nigohlarida o'ziga xos, bir oz sirli ifoda muhrlangan odamlarni — darhol ilg'ab olardi.

Sentabr oyining birinchi kuni azaldan shunday kechardi. Yildan yilga sehrgarlar oilalari butun London bo'ylab sochilib, oxir-oqibat mana shu vokzalga — tashqaridan eng oddiy ko'rinsa-da, qa'rida butun boshli bir olamni yashirib yotgan bu maskanga — kelib quyilardi.

To'qqizinchi va o'ninchi platformalar orasidagi e'tiborsiz to'siq oldiga yukka liq to'la ikki arava kelib to'xtadi. Aravalarni ikki o'smir — biri uzun bo'yli, qop-qora sochli, otasiniki kabi jigarrang yaltiragan ko'zli, yuzidan hazil arimaydigan yigitcha; ikkinchisi esa undan bir yosh kichik, nozikroq gavdali, buvisining yashil ko'zlarini meros olgan, chehrasiga xira tashvish o'ringan bola — itarib kelardi. Ular Jeyms va Albus Potter edilar.

Ularning yonida onasi Jinna — qizg'ish sochli, nurafshon chehrali, qirqqa yaqinlashgan bo'lsa-da, qiizligidagi chaqqonligini hamon yo'qotmagan ayol — bordi. Oila boshida esa kenja qizaloq Lilini yelkasiga mindirib olgan o'ttiz yetti yoshli Garri kelardi. Uning peshonasidagi chaqmoqsimon chandiq soch tolalari ostiga berkingan bo'lsa-da, bu kishini taniydigan har qanday odamning ko'zi beixtiyor o'sha izni qidirib yuqoriga ko'tarilardi. Garri Potter — bir zamonlar butun sehrgarlar olamida "Tirik Qolgan Bola" nomi bilan tilga olingan afsungar — endilikda Sehrgarlik Vazirligida Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish bo'limini boshqarardi. Ammo bu yerda, bu platformada u shunchaki bir ota — farzandlarini ilm dargohiga kuzatib qo'yayotgan oddiy ota — edi, xolos.

— Dada! — aravaning dastasini mahkam changallagancha otasiga o'girilib xitob qildi Albus. Ovozida ham norozilik, ham iltijo bir-biriga chirmashib ketgandi. — U yana o'sha gapni qaytarayapti.

Garri to'ng'ich o'g'liga jiddiy nigoh tashladi. Jeyms esa hech narsadan bexabardek, atrofga beparvo boqib turar, biroq lab burchagiga yashiringan kulgini yashira olmasdi.

— Jeyms, uni tinch qo'y.

Jeyms otasining qat'iy nigohi qarshisida churq etmay qo'ya qoldi. Shunday bo'lsa-da, uning lablari uchida aytilmagan shaytonona gaplar o'ynardi — hazilkashlik bu yigitchaning qoniga bobosi Jeyms Potterdan, qolaversa Ron amakisidan o'tgan, azaliy fe'l edi.

Albus onasiga yuzlandi. Buvisining ko'zlaridan quyib qo'ygandek o'sha yashil ko'zlar endi tashvishga limmo-lim edi.

— Siz menga xat yozib turasiz-a? — so'radi u.

Jinna mehr bilan jilmaydi-da, o'g'lining yelkasiga qo'lini qo'ydi — yengil, dalda beruvchi tegish.

— Istasang, har kuni yozamiz.

— Yo'q, har kuni emas, — boshini chayqadi Albus. Ovozi pasayib, go'yo o'zga quloqlardan andisha qilgandek pichirga aylandi. — Jeyms aytishicha, ba'zi o'quvchilar uyidan oyiga atigi bir marta xat olisharkan. Men bunaqasini istamayman.

Garri o'g'liga engashib, ko'zlariga tikildi. Aynan shunday lahzalarda u beixtiyor onasini — Lili Potterning xuddi shu yashil ko'zlarini — eslardi. Va o'sha ko'zlar hozir bola yuzida tashvishga to'lib turardi.

— O'tgan yili akang uchun haftasiga uch martadan xat yozib turardik, — dedi Garri muloyim ovozda.

— Nima?! — Albus Jeymsga o'qrayib qaradi. Akasining chehrasi esa beg'ubor jilmayishdan yarqirar — go'yo dunyoda undan begunoh bola yo'qdek.

Jinna o'g'lining sochini siladi.

— Xogvarts haqida akang to'qigan gaplarning hammasiga ham ishonaverma, u hazilkash.

Jeyms kulimsirab yelka qisdi.

— Endi o'tsak ham bo'ladi, — dedi u sabri tugagandek, to'siq tomon bosh irg'ab.

Albus ota-onasiga ko'z tashladi. Ularning nigohida dalda ham, ishonch ham bor edi-yu, ammo bolaning qalbida g'alati bir og'riq — hali shaklga kirmagan, mavhum bir qo'rquv — g'imirlardi. Xogvarts... Bu nom haqida u necha bor eshitgan, necha bor orzu qilgan. Biroq orzular bilan barobar qo'rquvlar ham ich-ichida o'sib ulg'aygan edi.

Jinna bolalarga yo'l ko'rsatdi.

— Mana, to'qqizinchi bilan o'ninchi platforma orasidagi to'siqqa qarab to'ppa-to'g'ri yursangiz, kerakli platformaga chiqib olasiz.

— Qoyil maqom! — hayratdan ko'zlari katta-katta ochilib xitob qildi Lili. Oddiy g'isht devordan tutundek o'tib ketish — bu uning uchun hamon mo''jiza edi.

Garri kenja qiziga jilmaydi, so'ng Albusga qaradi. O'g'lining yuzidan qon qochib, oqarib ketgandi.

— Asosiysi, to'xtab qolmang, to'siqqa urilib ketishdan ham qo'rqmang. Yuragingiz po'pisa qilsa, yugurib, tezlik bilan o'tib oling.

— Men tayyorman, — qat'iy ovozda dedi Albus. Garri uning ovozi tagidagi titroqni sezdi-yu, indamadi. O'zi ham bir paytlar xuddi shunday qaltiraganini — o'n bir yoshida, birinchi marta shu to'siq ro'parasida turganini — hanuz yodida tutardi.

Garri bilan Lili Albusning aravasiga, Jinna esa Jeymsning aravasiga yopishdi. Oila jon-jahdi bilan to'siq sari yugurdi — va g'isht devor xuddi tutun parda yanglig' tarqab, ularning ko'z o'ngida butunlay o'zga bir olam yastanib yotdi.

To'qqiz butun to'rtdan uchinchi platforma.

Xogvarts Ekspresi — qizil rangli, vahimali darajada ko'rkam, qadimiy lokomotiv — platformaning nariki uchida bug' purkab turardi. Qozonidan ko'tarilgan oppoq bug' butun platformani quyuq tuman kabi o'rab, odamlarning oyoqlari ostida lopillab aylanardi. Bu issiq bug'ning hidi — ko'mir bilan sehrning aralash isi — Garriga bir zumda o'n bir yoshini, ilk safarini, Ron bilan poyezdda birinchi marta uchrashgan kunini xotirlatib yubordi.

Platforma odamga liq to'la edi. Tartibli dazmollangan kostyum kiygan kishilarni har qanday vokzalda kunda uchratsa bo'lardi, biroq bu yerda — egnida rido, qo'lida sehrli tayoqcha, boshida g'alati shlyapa — afsungarlar gavjum edi. Har kim o'z tashvishi bilan ovora: ota-onalar suyukli farzandlari bilan xayr-xo'shlashar, kimdir quvonchdan porlab, kimdir ko'zyoshini yashirincha artardi. Qafaslarda boyqushlar bezovta qanot qoqar, chamadonlar ustida mushuklar mudrab yotardi.

— Mana u, — hayrat ila platformaning husniga termulib, entikdi Albus.

— Qoyil! — otasining qo'lini tortqilab baqirdi Lili.

— To'qqiz butun to'rtdan uchinchi platforma, — go'yo o'ziga o'zi tasdiq berayotgandek ohista takrorladi Albus. Mana shu yer — uning yangi hayoti boshlanadigan ostona edi.

— Qani ular? Kelishdimi? — oyoqlarini yerga urib, atrofga javdirardi Lili. — Balki hali kelishmagandir?

Garri uzoqroqda — Ron, Germiona va ularning qizi Roza turgan tomonni ko'rsatdi. Ron — uzun bo'yli, sochiga qizg'ish tus oralagan, o'ttiz yettiga kirsa-da, yuzida hamon yigitlik chog'idagi telbavor jilmayishni saqlab qolgan kishi — qizining chamadonini to'g'rilash bilan band edi. Germiona esa — sochi avvalgidan saranjomroq terilgan, ammo ko'zlarida o'sha o'tkir zakovat hamon yaltirab turgan, ovozida beixtiyor buyruq ohangi sezilib turuvchi ayol — qiziga allanimani uqtirayotgandi.

— Ron amaki! Ron amaki! — oyoqlari yerdan uzilguday bo'lib, ular tomon chopdi Lili.

Ron o'girilishi bilan Lili unga quvonchdan otildi. Amaki uni havoga ko'tarib, bir aylantirib qo'ydi. Uning uzun qo'llari baquvvat edi-yu, jiyani bilan muomalasi nihoyatda mayin.

— Bu qizaloq mening sevimli Potterim emasmi! — Lilini hali yerga qo'ymay turib jilmaydi Ron.

— Menga fokus ko'rsatasizmi? — ko'zlari chaqnab yalindi Lili.

Ron uni pastga tushirdi-da, jiddiy bir qiyofaga kirdi — go'yo ulkan bir ilmiy tajriba boshlamoqchidek.

— Sen Uizlilar tomonidan tasdiqlangan burun o'g'irlovchi havosidan xabardormisan? — sirli ovozda, ko'zlarini g'alati qisib so'radi u.

Roza — onasining zukko ko'zlarini, otasining qizg'ish sochini meros olgan o'n bir yoshli qizaloq — ko'zlarini osmonga tikib, uf tortdi.

— Oyi, dadam yana o'sha bemani ishini boshlamoqchi.

Germiona jilmaydi.

— Sen "bemani" deysan, dadang esa "ajoyib" deb biladi. Menga kelsak... o'rtacha.

Ron Lilining yuzi tomon engashib, chuqur nafas oldi — go'yo kuchli shamol esgandek. Lili hiringlab, ko'zlarini yumdi.

— Sizdan bo'tqaning isi kelyapti! — burnini jiyirib kuldi u.

— Bing. Beng. Bong. Hech qanaqa hid sezmaslikka tayyorlaning, yosh xonim, — jiddiy turqini buzmay, barmoqlarini jiyanining burniga yaqinlashtirdi Ron.

U Lilining burnini cho'qilab oldi-da, qo'lini go'yo burnini sug'urib olgandek qilib ko'rsatdi.

— Qani mening burnim?! — burnini kaftlari bilan paypaslab, hayratdan og'zini ochdi Lili.

— Tap-pa! — Ron kaftini yozdi. Kafti bo'm-bo'sh edi. — Bu shunchaki bir bemani fokus, xolos. Lekin hammaga yoqadi.

— Siz masxarabozsiz! — quvonchdan sakrab xitob qildi Lili va Ronning bo'yniga osildi.

Albus esa atrofga noqulay boqardi. Platformadagilarning ba'zilari ular tomonga termulib — kimdir pichirlashib, kimdir bosh irg'ab — turardi. Albusning qulog'igacha qizarib ketdi.

— Hamma bizga qarayapti, — past ovozda dedi u.

— Hamma bizga qarayotganining boisi — men, — ko'kragiga mag'rur qoqib dedi Ron. — Men juda mashhurman. Burun ustida o'tkazgan tajribalarim misli ko'rilmagan darajada dovruq qozongan.

— Ha, bu tajribalar shak-shubhasiz nimanidir anglatadi, — quruq ohangda dedi Germiona, biroq lab uchida tabassum o'ynardi.

Garri do'stiga yaqinlashdi.

— Mashinani to'xtash joyiga qo'yish yaxshi kechdimi?

— Yaxshi, lekin Germiona magllarning haydovchilik imtihonidan o'tganimga hanuz ishongisi kelmaydi, — go'yo sir aytayotgandek ovozini pasaytirdi Ron. — Imtihon oluvchiga konfundus qo'llagan deb gumon qiladi.

— Hech narsa o'ylaganim yo'q, men senga ishonaman, — dedi Germiona, ammo ovozida yengil kinoya sezilib qoldi.

— Men esa konfundus qo'llaganingizga ishonchim komil, — onasining ohangini takrorlab qo'shildi Roza.

— Hoy, jim bo'l! — qiziga barmog'ini niqtab pichirladi Ron, so'ng yelka qisib iljaydi.

Shu payt Albus dadasining qo'lidan asta tortdi. Garri pastga — o'g'lining tashvishli chehrasiga — engashdi. Bolaning yashil ko'zlarida bir savol — muhim, og'ir, ichida allaqachondan beri saqlab yurgan savol — turardi. Bu savol Albusning qalbida butun yoz bo'yi pishib yetilgan, tunlari uyqusini, kunduzlari o'yinini o'g'irlagan edi.

— Siz nima deb o'ylaysiz... — ovozini pasaytirdi Albus. — Agar meni Slizeringa qabul qilishsa-chi?

Garri cho'nqayib, o'g'li bilan ko'zma-ko'z bo'ldi. Platforma shovqini — poyezd hushtaklari, bolalar chinqirig'i, boyqushlar g'ag'illashi — birdan uzoqlashib, qulog'i ortiga surilgandek tuyuldi. Endi uning oldida yolg'iz o'g'li — kichkina, qo'rqqan, ammo umidvor o'g'li — qolgan edi.

— Xo'sh, buning nimasi qo'rqinchli?

— Slizerin — Qora afsun bilan ilonlar fakulteti, — titroq ovozda, deyarli pichirlab dedi Albus. — Jasur-mard sehrgarlar fakulteti emas.

Garri o'g'lining yelkalaridan tutdi — mahkam, ishonch bilan.

— Albus Severus, — jiddiy, ammo muloyim ovozda gap boshladi u. Bu ismni tilga olganida, Garrining ko'z o'ngida har safar ikki kishi gavdalanardi — biri uzun soqolli, yarim oysimon ko'zoynak ortidan mehr ila boquvchi qariya, ikkinchisi qop-qora ko'zli, umrida bir bor jilmaymagan, biroq eng og'ir damda jonini tikkan odam. — Senga Xogvartsning ikki buyuk direktori sharafiga shu ism qo'yilgan. Ulardan biri Slizerinda o'qigan — shunday bo'lsa-da, men bilgan kishilar ichida eng jasur-mardi edi.

Albusning ko'zlaridagi tashvish bir oz tarqadi. Yelkalari sal tushdi — go'yo ustidagi og'ir yuk bir lahzaga yengillashgandek.

— Lekin, aytingchi...

— Hammasi o'zingga bog'liq, — jilmaydi Garri. — Saralovchi shlyapa qalbingning ovoziga ham quloq tutadi.

— Rostdanmi? — Albusning ko'zlari katta-katta ochildi.

— Menda shunday bo'lgan, — dedi Garri. Bu sirni u o'g'liga ilk bor ochayotgandi — buni hech kimga, hatto Jinnaga ham, Ron bilan eng samimiy suhbatlarida ham aytmagandi. Saralovchi shlyapaning o'sha shivirlashi — "Slizerin seni buyuk qilardi" — hamon xotirasida tirik turardi. — O'ylashimcha, allaqachon u bu gaplarni yana takrorlaydi. Xogvarts — ajoyib maskan. U yer senga, shubhasiz, yoqib qoladi.

— Men hech narsadan qo'rqmaslikka va'da beraman, — dedi Albus. Ovozi metindek mustahkamlandi — bola qiyofasidagi bo'lajak erkak bir lahzaga ko'rinish berdi.

Chamadonini g'ildiraklarida aylantirib, Jeyms yaqinlashdi.

— Festrallardan uzoqlashma, ular bilan birga yur! — kulgili bir jiddiylik bilan maslahat berdi u.

— Bilaman, chunki ular ko'zga ko'rinmaydi, — akasining hazilini ilg'ab javob qaytardi Albus. Ikkovi bir lahza jilmayib qo'yishdi — aka-uka o'rtasidagi ko'rinmas rishta tortildi.

Garri har ikkala o'g'liga ham — bir vaqtning o'zida g'urur va tashvish ila — boqdi.

— O'qituvchilaringga quloq solinglar. Jeymsga quloq solmagin, o'zingcha qolaver. Ana endi, poyezdni boy bermaslik istasangiz, shoshilinglar.

— Men poyezd ortidan yuguraman! — oyoqlarini yerga urib e'lon qildi Lili.

— Lili, tezda ortingga qayt, — ogohlantirdi Jinna.

Germiona Rozani bag'riga tortdi.

— Roza, Nevilga salom ayt, biz uni yaxshi ko'rishimizni bildirib qo'y.

— Oyi, qanday qilib professorga uni yaxshi ko'rishimizni aytaman? — yuzini burishtirib dedi Roza. Sharmanda bo'lish qo'rquvi uni butunlay chulg'ab oldi.

Roza bosh chayqab poyezdga ko'tarildi. Albus esa bir lahza tin olib, ota-onasini quchoqladi. Garri o'g'lining yelkasiga kaftini bosdi — mahkam, uzoq. Jinaning ko'zlarida yosh yaltirab ketdi, biroq u jilmaydi — o'g'liga kuch ulashish kerak edi.

— Ho'p, mayli. Xayr! — dedi Albus va vagonga chiqib ketdi.

Xogvarts Ekspresi hushtak chaldi — uzoq, jarangdor, go'yo butun olamga bir narsani jar solayotgandek. Platforma uzra oq bug' to'lqin urib yoyildi. Ota-onalar poyezd tomon qo'l silkishdi. Deraza ortida bolalarning yuzlari — kimniki quvonchdan porlab, kimniki ko'zyoshdan xiralashib — ko'rinib turardi. Lili, onasi to'xtatgunga qadar, qo'l silkitib, vagon yonidan yugurib bordi.

Germiona, Jinna, Ron va Garri farzandlarini safarga kuzatib bo'lib, ko'ngillari bir xil bo'shab, og'ir xo'rsindilar. Bug' asta-sekin tarqab bordi. Poyezd ohista joyidan qo'zg'aldi — g'ildiraklarning bir maromdagi taqillashi tobora tezlashib, nihoyat qizil lokomotiv platformani tark etdi. Uning shovqini uzoqlashdi, uzoqlashdi — toki faqat shuuri qolib, u ham havoda erib yo'qolguncha.

— Ularning ishi joyida bo'ladi-a? — poyezdning so'nib borayotgan qizil shu'lasiga termulib so'radi Jinna.

— Xogvarts — ulkan maskan, — dalda berdi Germiona.

— Ulkan. Ajoyib. Taomga to'la, — orzumand ko'zlarini yumdi Ron. — Men u yerga qaytish uchun bor-budimni berishga rozi bo'lardim.

Garri churq etmay turardi. Bug' tarqalgach, platforma huvillab qolgan — endi bu yerda ulardan to'rtovi va bir nechta kechikkan ota-ona qolgandi, xolos. Garri Albusning so'nggi nigohini — vagon oynasidan ortga o'girilib boqqan o'sha yashil ko'zlarni — eslardi. O'sha ko'zlarda — o'n bir yoshli bolaning ko'zlarida — u allanimani ko'rgan edi. Qo'rquvmidi? Umidmidi? Yoki ikkovining qorishig'imidi?

— Qiziq, Al Slizeringa tushib qolishdan xavotirda, — ohista dedi u.

— Bu hech gap emas, — dedi Germiona. — Roza maktab kvidish rekordini birinchi yoki ikkinchi yiliyoq yangilab ulgurolmasligidan, S.O.V. imtihonlarini erta topshira olmasligidan xavotirda.

— Bunaqa g'ayrat unga kimdan yuqqaniga hayronman, — xotiniga ko'z qisdi Ron.

— Bilasanmi, Jinna, biz seni doim Slizeringa tushadi deb o'ylardik, — dedi Ron.

— Nima?! — ajablandi Jinna.

— Rost. Jorj bilan Fred bu haqida hatto kitob ham yozishgan.

Germiona soatiga ko'z tashladi.

— Balki ketarmiz. Hamma bizga qarayapti.

Jinna Garrining qo'lidan ushlab, uni to'xtatdi. Jigarrang ko'zlari eriga qadaldi — tubida ham savol, ham tashvish chayqalardi.

— Uning ishi joyida bo'ladi-a?

Garri bir zum jimib qoldi. Platformada esgan shamol qolgan-qutgan bug' parchalarini haydab ketdi. Uning xayolida o'g'li — kichkina Albus, o'sha yashil ko'zli, rangi sal oqargan, poyezd oynasidan ortga boqib qolgan bola — turardi.

— Albatta, — nihoyat dedi u. — Hammasi yaxshi bo'ladi.

So'ng xotinining qo'lini siqib qo'ydi-da, ikkovi birga platformani tark etishdi.

Biroq jo'nash oldidan Garri peshonasidagi chandiq xiragina sanchiganini sezdi — buni o'ziga tan olgisi kelmasa-da. Balki shunchaki bir xayolot edi. O'n to'qqiz yildan buyon chandiq bir marta ham og'rimagandi. Balki kuzning iliq shamoli terisini qitiqlab o'tgandir, xolos.

Balki.



II BOB. XOGVARS EKSPRESSI

Xogvarts Ekspresi relslarni dukillatgancha, London shahrini ortda qoldirib borardi. Deraza ortidan o'tayotgan manzaralar asta-sekin tovlanib o'zgarar — shahar ko'chalari, kulrang uylar, goh ko'rinib, goh g'oyib bo'lguvchi fabrika mo'rilari o'rnini endi yam-yashil dalalar, cho'zilib ketgan tepaliklar egallay boshlagandi. Quyosh bulutlar orasidan mo'ralab, vagon oynalarida tilla shu'lasini sochardi.

Poyezdning ichida, uzun yo'lakda, Albus bilan Roza qadam tashlardi. Oyoqlari ostida temir yo'lning mayin tebranishi sezilib turardi. Boshqa o'quvchilar allaqachon kupelarga joylashib bo'lgan — yo'lakda bo'sh joy ko'rinmas, oynalar ortida bolalar g'uvillashardi. Ba'zi kupelardan qahqaha taralsa, ba'zilarida tinchlik hukm surardi.

Ular tomon shirinlik sotuvchi — yuzidan mehr yog'ilib turgan, to'ladan kelgan bir ayol — aravachasini g'ildiratib yaqinlashdi.

— Aravachamdan biror narsa olasizmi, bolakaylar? — jilmayib so'radi u. — Mana, qovoqli pechenelar, shokobaqalar, kotlokekslar.

Albus shokobaqalarga ko'zlari yonib termuldi — onasi uyda shirinlikka yo'l qo'ymas, biroq bu yerdagi tartiblar o'zgacha edi. Roza esa uni tirsagidan ushlab tortdi.

— Al, biz birlashishimiz kerak, — shirinliklarga e'tibor ham bermay, jiddiy ohangda dedi u.

— Birlashish? Nimaga endi?

— Biz do'stlashishimiz lozim, — dedi Roza, go'yo bu dunyodagi eng oddiy haqiqat bo'lgandek. — Mening oyim bilan dadam sening dadang bilan ilk bor aynan Xogvarts Ekspressida tanishgan. Buni o'zing ham bilsang kerak.

Albus bosh irg'adi. Darhaqiqat, u bu rivoyatni ko'p bor eshitgan — Ron bilan Garri poyezdda qanday uchrashgani, Germiona ularning kupesiga qanday kirib kelgani... Bu oilaviy afsona — har yili takrorlanaversa-da, hech eskirmaydigan afsona — edi.

— Demak, hoziroq butun umrga do'st tanlashimiz kerak, deysanmi? — bir oz jerkib so'radi Albus. U o'zini o'zgalarning umidi ostida ezilayotgandek his qildi — go'yo hayotining har bir qadami allaqachon bir kitobga bitib qo'yilgandek.

Roza uning jerkishiga javoban yelkasini g'oz tutdi.

— Men Grenjer-Uizliman. Sen Pottersan, — dedi u, go'yo buni butun olam bilishi shartdek. — Hamma biz bilan do'stlashishni istaydi. Demak, istaganimizni o'zimiz tanlaymiz.

Albus bir lahza sukut saqladi. So'ng boshini chayqadi.

— Avvalo qaysi kupega joylashishni hal qilib olaylik.

— Hammasini ko'zdan kechiraylik-chi, keyin bir qarorga kelarmiz.

Ular yo'lakda yurishda davom etishdi. Albus duch kelgan ilk kupening eshigini ochdi — va ichkarida yolg'iz o'tirgan, oltinsimon sochli bir o'smirga ko'zi tushdi. Nozik gavdali, rangi sal o'chgan, kulrang ko'zli yigitcha edi u. Yengil to'lqinlangan och sariq sochi peshonasiga tushib turardi. Kupede o'zga jon yo'q — go'yo hamma bu boladan ataylab chetlanib o'tgandek edi.

Albus unga jilmayib boqdi. Yigitcha ham javoban tabassum qildi — biroq uning tabassumida allaqanday yolg'izlik, allaqanday minnatdorlik balqib turardi.

— Salom. Bu kupe... — gap boshladi Albus.

— Bo'sh. Faqat men borman, — go'yo buni izohlashi shartdek dedi yigitcha.

— Kirsak maylimi? Uzoqqa emas...

— Marhamat. Salom.

Albus kupega kirib, yigitchaning ro'parasiga cho'kdi. Poyezd mayin tebranar, deraza ortidan o'tayotgan manzaralar ikkovining yuziga yashil soya tashlardi.

— Albus. Al. Mening... ismim Albus... — o'zini bir oz noqulay his qilib dedi u.

— Salom, Skorpius. Shunchaki Skorpius, — dedi yigitcha. — Sen Albussan, men Skorpiusman. Sen esa, menimcha...

Shu payt kupe eshigida Rozaning yuzi ko'rindi. Uning qoshlari chimirildi — go'yo yoqimsiz bir narsaning isini sezgandek.

— Roza, — o'zini tanishtirdi u, ammo ovozida zarracha iliqlik yo'q edi.

— Salom, Roza! — jilmayishga urindi Skorpius. — Menda har xil shirinlik bor. Tatib ko'rasanmi?

U yonidagi sumkadan bir qo'choq shirinlik — shokokok konfetlari, yalpizli shaytonchalar, mazali jele silliqurtlari — chiqarib, hammasini Rozaning oldiga qo'ydi.

— Nonushta qilganman, rahmat, — sovuqqina javob qaytardi Roza.

Skorpius bir atrofga alangladi, so'ng Albusga yuzlandi.

— Oyim menga doim "Shirinlik har doim do'st orttirishingga yordam beradi" deb kuylab yurardi. Bu qo'shiq xato ekanini bechora oyim hech tushunmaydi.

Uning ovozida zimdan bir qayg'u titrab o'tdi — buni Albus ilg'ab qoldi. Onasini esga olgan Skorpiusning ko'zlarida allanima sirg'alib o'tdi.

— Men, rosti, bir oz xohlardim-u... — shirinliklarga ko'z tikib dedi Albus. — Oyim shirinlik yeyishimga yo'l qo'ymaydi-da. Sen odatda qaysi biridan boshlaysan?

Roza Skorpiusga zahar bilan qarab qo'ydi-da, hech kim sezmasin deya oyog'ining uchi bilan Albusni asta turtdi — ketaylik, degandek.

— Bu juda oddiy, — Rozaning g'azabini payqamay dedi Skorpius. — Men shirinlik qopchamda doim yalpizli shaytoncha olib yuraman. Bu yalpizliki — yesang, qulog'ingdan tutun chiqadi.

— Ajoyib! Agar men... — Albus hayajonlanib ketdi, biroq Roza uni yana turtdi.

— Roza, meni turtishdan to'xtay olmaysanmi?

— Turtganim yo'q, — yuzini burishtirib dedi Roza.

— Turtyapsan, og'riyapti-ku axir!

Skorpius birdan kulgisini to'xtatdi. Yuzi jiddiy tortdi.

— Uning seni turtayotgani — men tufayli, — ohista dedi u.

— Nima? — ajablandi Albus.

— Gapimga quloq sol, — nafasini rostlab dedi Skorpius. — Men sen kimligingni bilaman. Sen ham men kimligimni bilib qo'ysang, adolatdan bo'lardi.

— Mayli, men kimligimni bilsang, nima qipti?

— Sen Albus Pottersan, — barmog'i bilan Albusga ishora qildi Skorpius. — Bu — Roza Grenjer-Uizli. — Barmog'i Rozaga ko'chdi. — Men esa Skorpius Malfoyman. Ota-onam — Astoriya bilan Drako Malfoy. Bizning ota-onalarimiz bir-biri bilan uncha chiqishmaydi.

Kupega sukunat cho'kdi. Faqat poyezdning bir maromdagi dukillashigina quloqqa chalinardi. Roza qotib qoldi — yuzidagi asabiylik endi ochiq nafratga aylandi.

— Sen buni juda oddiy qilib aytding, — sovuq ohangda dedi Roza. — Sening ota-onang O'limdan Miriquvchilar bo'lgan.

Skorpius yutindi. Kulrang ko'zlarida og'riq yaltirab o'tdi.

— Otam bo'lgan, ammo onam emas.

— Men eshitganman, — ehtiyotkorlik bilan, ovozida zahar bilan dedi Roza. — Sen yolg'on so'zlayapsan.

Albus yuzini Rozaga burdi — qiz jiddiy, hatto shafqatsiz tikilib turardi. So'ng Skorpiusga qaradi — yigitchaning chehrasida og'riq bilan barobar bardosh ham bor edi. Go'yo u bu gaplarni ne-ne bor eshitgan, ne-ne bor tishini-tishiga qo'ygandek.

— Nimani eshitgansan? — so'radi Albus.

Skorpius chuqur nafas oldi.

— Mish-mishlarga qaraganda, ota-onam farzand ko'ra olmaganmish. Dadam bilan bobom merosxo'r yo'qligidan tushkunlikka tushibdi. Va Malfoylar sulolasini bu falokatdan qutqarmoq uchun ular onamni Vaqt Chig'irig'i orqali o'tmishga jo'natishgan emish.

— O'tmishga jo'natishgan... nima maqsadda? — hali tushunmay so'radi Albus.

Javobni Roza qaytardi — ovozi muzdek sovuq edi:

— Mish-mishlarga qaraganda, u Voldemortning o'g'li emish.

Oraga g'alati bir jimlik cho'kdi. Poyezd g'ildiraklari "tak-tak-tak" deya o'z maromini davom ettirardi-yu, kupedagi havo go'yo muzlab qolgandek tuyuldi.

Albus Skorpiusga tikildi. Shu bolaning chehrasida — shu rangi o'chgan, ozg'in, hozirgina shirinlik tutgan bolaning chehrasida — Qora Lordni izlash... Albus bu gapning naqadar mazmunsizligini ich-ichidan his qildi.

— Bu g'irt safsata, — dedi u nihoyat. — Men uning tashqi ko'rinishini bilaman... — Skorpiusga qarab jilmaydi. — Mana, qara, sening burning bor-ku.

Rozaning yuzidagi asabiylik bir oz tarqadi — u Albusning hazil qilganini hali anglab yetmasdi.

Skorpius qah-qah urib kuldi — chin yurakdan, yengil, go'yo allaqachondan beri bunday kulmaganday.

— Huddi otamniki — uning sochi, uning burni. Bular faxrlangulik narsa emas. Yana otadan o'g'ilga, yetmaganidek, familya ham o'tadi. Lekin har qalay, Qora Lordning o'g'li bo'lgandan ko'ra, Malfoy bo'lgan afzal.

Skorpius bilan Albus bir-biriga qarab qo'yishdi. Ular orasida allanima — tushunish, qabul, yaqinlik — kechdi.

Bu manzarani ko'rgan Rozaning sabri tugadi.

— Ha, to'g'ri. Biz boshqa kupega joylashishimiz kerak. Ketdik, Albus.

Albus bir lahza o'yga toldi. Kupe oynasidan manzara oqib o'tardi — yam-yashil dalalar, ko'l, uzoqda daraxt qatorlari. Bir tomonda — yo'lakdagi gavjumlik, o'zgalarning umidi, "Potter" familiyasining og'ir yuki. Ikkinchi tomonda — mana shu kupe. Jimgina, shirinlikka to'la, yolg'iz bir bola o'tirgan kupe.

— Yo'q, — dedi u nihoyat. Rozadan nariga surilib, Skorpiusning yoniga o'tdi. — Hammasi joyida, sen ketaver.

Roza unga ishonqiramay tikildi.

— Albus, men seni kutib o'tirgim kelmaydi.

— Men seni ushlab turganim yo'q. Men shu yerda qolaman.

Roza bir zum unga termuldi — ko'zlarida hayrat, g'azab va tushunmaslik chayqalardi. So'ng kupedan chiqib ketdi, eshikni o'zi bilmagan holda zarbroq yopib.

— Yaxshi bo'libdi, — yo'lakdan uning ovozi eshitildi.

Skorpius bilan Albus kupede yolg'iz qolib, bir-biriga ma'noli, ammo so'zsiz tikilishdi. Poyezd ketaverardi — London ortda qolib, Shotland balandliklari yaqinlashardi. Bulutlar pasayib, quyosh berkinib, butun olam go'yo sehrli bir mamlakatga kirishga hozirlanayotgandek edi.

— Rahmat, — nihoyat past ovozda dedi Skorpius.

— Yo'q, yo'q. Men sen uchun emas, shirinliklaring uchun qoldim, — jilmaydi Albus.

Skorpius kulib qo'ydi.

— Juda g'alati bola ekansan.

— Ha, kechirasan.

— Yo'q, men xursandman, — chin ko'ngildan dedi Skorpius. Ko'zlari porlab turardi. — Seni Albus deganim yaxshimi yoki qisqartirib Al deyaymi?

U kulib, og'ziga ikkita konfet soldi.

Albus bir zum o'yladi.

— Albus, — dedi u.

Shu payt Skorpiusning qulog'idan tutun o'rlay boshladi — yalpizli shaytonchaning ishi edi bu. Ikkovi ham qah-qah urib kulib yuborishdi. Kupeni qahqaha bilan tutun bir-biriga qorishib to'ldirdi.

— Konfetlarim uchun qolganingga rahmat, Albus, — tutun orasidan dedi Skorpius.

— Qoyil, — dedi Albus.

Va aynan o'sha lahzada, poyezd shimol sari shiddat bilan uchib borarkan, Albus Potter umrida ilk bor chinakam do'st topganini his qildi. Bu tuyg'u — bir vaqtning o'zida ham iliq, ham kutilgan, ham kutilmagan bu tuyg'u — uning qalbidan joy oldi va poyezd qancha yo'l bosmasin, undan ketmadi.



III BOB. SARALOVCHI SHLYAPA

Xogvarts qasri vahimali darajada go'zal manzara edi — qorong'u osmon fonida uning minoralari, shom nuridan lovullab yongan derazalari va ming yillik devorlari ajib bir ko'lanka tashlab turardi. Birinchi kurs o'quvchilari, azaliy an'anaga ko'ra, qayiqchalarda ko'l bo'ylab suzib, qasr tomon kelishardi. Qayiqda o'tirgan Albusning yuragi tez-tez urar — ko'ksida hanuz Skorpius bilan poyezdda kechgan yoqimli suhbatning iliqligi qolgan, ammo endi uning o'rnini yangi, kuchli bir hayajon bosib kelardi.

Buyuk Zal butun dabdabasi bilan yangi o'quvchilarni qarshi oldi. Uning sehrlangan shifti — yulduzlar qadalgan zangori-qora osmon qatlami — go'yo tom umuman yo'qdek, to'ppa-to'g'ri koinotga ochilgandek tuyulardi. Havoda minglab sham suzib yurar, uzun stollar uzra oltin idishlar yarqirardi.

— Albus Potter! — Buyuk Zalga kirib kelishi bilanoq bolalar uning nomini shovqin bilan tilga olishdi.

— Potter biz bilan! — baqirdi Karl Jenkins.

— Sochlari huddi otasiniki-ya, — pichirladi Yan Frederiks.

Roza esa allaqachon oldinroq o'tib, o'z o'rnini egallab, atrofidagilar bilan tanishib ulgurgandi:

— U mening amakivachcham bo'ladi. Men esa Roza Grenjer-Uizliman. Tanishganimdan xursandman.

Hamma Rozaga termulardi — Grenjer va Uizli — bu nomlar sehrgarlar olamida salmoqli vaznga ega edi.

Shu payt bolalar oldiga Saralovchi Shlyapa keltirildi. Uzoq kutilgan marosim boshlandi. Buyuk Zal birdan jimib qoldi — endi faqat shamlarning lipillab yonishi-yu, bolalarning hayajonli nafasi eshitilardi, xolos.

Saralovchi Shlyapa og'zini ochdi va qo'shiq kuyladi:

"Ming yildan buyon maktabga qilarman xizmat,
O'quvchining qalbi bilan qurarman suhbat.
Har bir o'quvchini yaxshi bilarman,
Ularni doim to'g'ri yo'lga boshlarman.
Navbatingiz kelar, meni kiyingiz, ko'ramiz,
Qaysi fakultetda o'qishingiz, bilamiz."

Roza hayajon ichida navbatini kutardi. Qo'llari titrar, biroq yuziga qat'iyat muhrlangandi — go'yo o'z taqdirini bosh egib qabul qilishga shay turgandek.

— Roza Grenjer-Uizli!

Rozaning boshiga shlyapa kiydirildi. Bir lahza o'tdi — shlyapa chuqur o'yga tolgandek tuyuldi.

— Griffindor! — jar soldi Shlyapa.

Griffindor o'quvchilari Rozani qarsak, hushtak va qiyqiriq bilan olqishlashdi. Roza yuzi yorishib, Griffindor stoliga o'tdi.

— Katta rahmat! — dedi u, lablarida keng tabassum bilan.

Roza o'tishi bilan Skorpius shoshib o'rnini egalladi. Shlyapa unga norozi bir ohangda qarab qo'ydi — go'yo bu bolaning kimligini allaqachon bilganday.

— Skorpius Malfoy!

Skorpiusning boshiga shlyapa kiydirilishi bilan, u hatto bir soniya o'ylanib ham o'tirmadi:

— Slizerin!

Skorpius buni allaqachon kutgandi. U "mayli" degandek bosh irg'adi — yuzida na quvonch, na qayg'u, faqat taqdirga tan berish ifodasi bor edi. Slizerin o'quvchilari uni qarshi olib olqishlashdi, Skorpius ularning qatoriga qo'shildi.

— Uning Slizeringa tushishi tabiiy hol, — dedi Polli Chapman, go'yo buni butun olam bilishi shartdek.

Va mana — Albusning navbati keldi. U oldinga chiqdi. Buyuk Zal go'yo battar jimib qoldi — hamma intiq kutardi. Potter — bu familiyaning o'zi hamma narsaga ishora qilardi. Hamma bilardi: Garri Potter Griffindorda o'qigan, Jeyms Potter — Griffindorda, Jinna Uizli — Griffindorda. Potterlar azaldan Griffindorga mansub edi.

— Albus Potter!

Albusning boshiga shlyapa kiydirildi. Bu safar shlyapa uzoq o'yga toldi — Albusning qulog'iga sehrli, qadimiy bir ovozda nimadir shivirlardi. Bola ichida zorlanib yalindi — "Griffindor, iltimos, Griffindor..." — biroq Shlyapaning fikri o'zgacha edi.

— Slizerin!

Oraga sukunat cho'kdi. Dahshatli, og'ir sukunat. Yondosh o'tirganlarning shivir-shiviri bu jimlikni buzdi — ammo o'sha shivirlar Albusning qulog'iga momaqaldiroqdek gumburlab eshitildi.

— Slizerin?! — eshitganiga ishonmagandek takrorladi Polli Chapman.

— Nima? Potter Slizerindami?! — baqirdi kenja Kreyg Bouker.

Albus quloqlariga ishonmay, atrofga alangladi. Yuragi cho'kib ketdi — go'yo ko'ksidan uzilib, yerga tushib chil-chil singandek. Buyuk Zal, uning shamlari-yu yulduzlari — bari bir lahzada qorong'ulashib qolgandek tuyuldi.

Shu payt Slizerin stolidan Skorpiusning ovozi yangradi — quvnoq, samimiy:

— Biz ikkimiz bir partada o'tiramiz!

Albus alamini yashirib, zo'rg'a jilmaydi.

— Ha, albatta, — dedi u. Ammo ovozi titrab chiqdi.

* * *

Kunlar o'tdi. Haftalar. Oylar. Albus Xogvartsga ko'nikishga jon-jahdi bilan urinar, biroq maktab unga shafqatsiz edi. Qayoqqa bormasin, ortidan pichir-pichir, qo'pol so'zlar, istehzoli qarashlar quvib yurardi.

Xuch xonimning uchish darsi esa Albusning eng katta sharmandasiga aylandi. Boshqa bolalarning supurgilari itoatkorona ko'tarilib, kaftiga kelib qo'ngan bir paytda, Albusning supurgisi yerda qimir etmay yotaverdi.

— Tur! Tur! Tur! — yuzi qizarib baqirardi u.

Supurgi joyidan bir millimetr ham jilmadi. Atrofdagi o'quvchilar hir-hir kulishardi.

— Eh, attang! Otasidan zarracha qobiliyat ham o'tmabdi-da, — baland ovozda dedi Polli Chapman.

— Albus Potter Slizerinning sho'rpeshonasi ekan, — qo'shildi Karl Jenkins.

Albus supurgisiga umidsiz tikilib qoldi. Nega axir? Otasi — eng yosh izlovchi, eng buyuk afsungarlardan biri edi-ku. Nega endi uning o'g'li bir tutam supurgini ham havoga ko'tara olmaydi?

Yillar bir-birining ortidan o'taverdi. Har sentabrda to'qqiz butun to'rtdan uchinchi platformaga qaytish Albus uchun ham quvonch, ham azob edi. Har yili u bir yoshga ulg'ayar, har yili otasi bilan orasi yana bir oz soviyverardi.

Ikkinchi yil. Yana o'sha platforma. Albus o'sib, bir oz bo'y cho'zgan. Garri ham bir yoshga ulg'aygan — biroq uning ko'zlaridagi tashvish ham shu bilan barobar ortgan edi.

— Dada, aytdim-ku sizga, men bilan yurganingizda sal naridan yuring deb, — ko'zlarini yerga tikib dedi Albus.

— Ikkinchi sinf o'quvchisi otasi bilan yurganini o'zgalar ko'rishini istamaydi, shundaymi? — Garri hazilga burmoqchi bo'ldi, ammo ovozida og'riq sezilib turardi.

Shu asno o'ta qiziquvchan bir afsungar og'zini ochgancha, Garriga tikilib, ularning atrofida girdikapalak bo'la boshladi.

— Yo'q, shunchaki... siz — bu siz. Men esa... men shunchaki...

— Hoy, o'g'lim, bular shunchaki nazar tashlab o'tayotganlar, — yengil ohangda dedi Garri. — Odamlar yo'lida uchragan kishiga qarab yuradi. Aslida ular senga emas, ko'proq menga qarashadi.

Shu payt haligi qiziquvchan afsungar Garriga imzo chekib berishini so'rab, bir varaq qog'oz tutdi. Garri imzo qo'ydi — bu ishni aslo yoqtirmasdi, biroq rad etishi ham noqulay edi.

Bu manzarani ko'rgan Albusning ich-ichidan allanima muzlab qoldi.

— Tagiga "Garri Potter va uning noshud o'g'lidan" deb yozib qo'ying, — achchiq ohangda dedi u.

Garrining qo'li havoda muallaq qotdi.

— Bu gaping bilan nima demoqchisan?

— Yoki "Garri Potter va Slizerinda o'qiydigan o'g'lidan" deb yozsangiz ham bo'ladi.

Jeyms yuklarini sudragancha tez yurib ketdi.

— Bu Slizerin xarxashasiga hech nuqta qo'ymas ekansan-da! Bo'ldi, vaqt bo'ldi, poyezdga chiqaylik endi.

— Qo'yaver, Jeyms, — charchagan ovozda dedi Garri. — Bir kun kelib o'zi tushunib qoladi.

Jeyms keta turib ortiga o'girildi:

— Rojdestvogacha ko'rishguncha, dada!

Garri tashvish bilan Albusga boqdi. Uning o'g'li — bir paytlardagi o'sha kichkina, yashil ko'zli bola — endi uzun bo'yli, ozg'in o'smirga aylangandi. Ko'zlarida esa otasiga nisbatan g'azab, o'ziga nisbatan nafrat, butun olamga nisbatan norozilik chayqalardi.

— Al... — gap boshladi Garri.

— Mening ismim Albus. Al emas.

Garri yutindi. Bular oddiygina so'zlar edi-yu, ortida butun bir devor — Albus tiklagan, yildan yilga balandlashib borayotgan devor — turardi.

— Maktabdagi boshqa bolalar ham senga shunday qo'pol muomala qilishadimi? — ovozini pasaytirib so'radi Garri. — Maktabda muammolaring bormi? Balki biror yaxshi do'sting yo'qdir? Bilasanmi, Germiona bilan Ron kabi do'stlarim bo'lmaganda, men Xogvartsda yashay olmagan bo'lardim.

Albus to'xtadi. Otasiga qaradi — bu qarashda ko'p ma'no jamlangandi.

— Bilaman, siz do'stlaringiz Germiona bilan Ronni yaxshi ko'rasiz. Lekin menga ular kerak emas. Mening o'z do'stim — Skorpius bor. Bilaman, siz uni uncha xushlamaysiz, ammo menga o'zga do'st darkor emas.

— Qanday bo'lishidan qat'i nazar, baxtli bo'lsang bas, — dedi Garri. — Menga shuning o'zi kifoya.

— Stansiyagacha kuzatib qo'yishingiz shart emas, o'zim ketaveraman.

Albus o'girilib, chamadonini sudragancha uzoqlasha boshladi. Garri uning ortidan termulib qoldi — o'g'lining yelkasi, olomon orasida tobora kichrayib borayotgan qomati. U qo'l cho'zgisi keldi-yu, biroq nima deyishini bilmadi.

— Men shunchaki yuklaringni ko'tarishga yordam bermoqchi edim, — past ovozda dedi u, ammo Albus allaqachon olomon orasiga singib ketgandi.

Shu payt odamlar gavjumi orasidan Drako Malfoy ko'rindi. Egnidagi ridosi salobat to'kib turar, oltinsimon sochini ortga taqqancha, o'ziga xos bir dumcha qilib yig'ib olgandi. U Garri tomon yaqinlashdi — yurishi mag'rur, lekin ko'zlari tashvishga to'la edi.

— Menga yordaming kerak, — to'g'ridan to'g'ri dedi Drako.

— Drako, tinchlikmi?

— O'g'limning nasl-nasabiga oid mish-mishlarning oxiri ko'rinmaydiganga o'xshaydi, — ovozini pasaytirib dedi Drako. — Xogvartsdagi ko'p o'quvchilar o'g'lim bilan chiqishmas ekan. Urush yillarida Sehrgarlik Vazirligi Vaqt Chig'irig'ini Vazirlik idorasida yo'q qilgani haqida xalqqa rasman e'lon qilingan bo'lsa-da, mish-mishlar hamon tinmaydi...

— Shunchaki sabr qil, — dedi Garri. — Tez orada bu gaplar tinadi.

— Bu gap-so'zlardan charchab ketdik, — dedi Drako, va ovozida chinakam horg'inlik sezildi. — Astoriyaning ham mazasi yo'q. Biror chora ko'rmasam bo'lmaydi.

Garri Drakoga tikildi — bir zamonlar ashaddiy dushmani bo'lgan, endi esa... kim? Qo'shnimi? Tanishmi? Hamkasbmi? Ular hech qachon do'st bo'lmagan va bo'lishmaydi ham, biroq... farzandlari ularni bir-biriga bog'lab qo'ygandi.

— Agar bu gaplarga aralashsang, o'zingga qiyin bo'ladi. Odamlar mish-mishga battar ishona boshlaydi. Voldemortning o'g'li — bu quruq safsata. Vazirlik xalqni gap-so'zga ishonmaslikka majbur qila olmaydi. Sen shunchaki sabr qil, beg'araz bo'l.

Drako bu maslahatni ma'qullamagandek qovog'ini solib turdi. So'ng bosh irg'adi-da, ridosining etagini shamolda hilpiratgancha, o'girilib ketdi.

Garri esa platformada yolg'iz qoldi. Atrofida odamlar gir-gir aylanar — poyezdlar kelar, ketardi. Ammo Garrining xayolida yagona narsa — o'g'li edi. Albus. Va ular orasidagi masofa — har yili tobora kengayib borayotgan o'sha masofa.



IV BOB. SEHRGARLIK VAZIRLIGI

Sehrgarlik Vazirligi binosi London shahrining qa'rida, yer tagida joylashgan edi. Uning uzun yo'laklari, gilam to'shalgan zallari, sehrli derazalari — bari odatdagidan kattaroq, hashamatliroq, sirliroq ko'rinardi. Garri Potter uchun esa bu maskan allaqachon ikkinchi uyga aylangan — u yillardan buyon shu yerda, Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish bo'limining boshlig'i sifatida ter to'kardi.

Garri kabinetiga shoshib kirib kelganida, yuzidan tilingan jarohatdan qon sizib turardi. Ridosining yengi yirtilgan, sochlari esa har qachongidan-da tartibsiz edi. Biroq ko'zlarida g'alaba shu'lasi yarqirardi — ish o'ngidan kelgandi.

Germiona allaqachon uning xonasida — katta qog'oz uyumi yoniga o'tirib, ularni saralab taxlash bilan band edi. Yuzi jiddiy, qoshlari chimirilgan.

— Xo'sh, nima bo'ldi? — Garrini ko'rishi bilanoq so'radi u.

— Barcha ma'lumotlar to'g'ri chiqdi, — kursi tomon yurarkan dedi Garri.

— Teodor Nott?

— To'xtatib qolindi.

— Vaqt chig'irig'i-chi?

Garri kaftida yarqirab turgan buyumni ko'rsatdi — kishini o'ziga rom etadigan ajib bir sehrli moslama. Kichkina, jimirlagan, tilla rangli. Vaqt Chig'irig'i — vaqtni ortga burish qudratiga ega, sehrgarlar olamidagi eng kuchli va eng xatarli buyumlardan biri.

— Bu haqiqiy Vaqt Chig'irig'imi? Ishlaydimi? U bilan kelajakka ham borsa bo'ladimi? — ko'zlarini moslamadan uzmay so'radi Germiona.

— Hozircha aniq bilmaymiz. Men buni o'sha yerdayoq sinab ko'rmoqchi edim-u, ammo kabinetga olib kelganim ma'qulroq deb o'yladim.

— Demak, Vaqt Chig'irig'i bizning qo'limizda, — o'ylanib dedi Germiona. — Seningcha, uni shu xonada saqlagan to'g'rimikan?

— Boshqa ilojimiz yo'q. Bu Vaqt Chig'irig'i men ilgari ko'rganlariga o'xshamaydi.

Garri yuzini oynaga tutib, ridosi cho'ntagidan sehrli tayoqchasini chiqardi. Tayoqchani jarohatga tekkizishi bilan teri o'zaro tutashdi — o'rnida faqat ingichka chandiq qoldi.

— Yuzing qonab ketibdi, — dedi Germiona.

— Tashvishlanma, oxir-oqibat shunchaki chandiq bo'lib qoladi, — tayoqchasini yashirib dedi Garri.

Germiona unga uzoq tikilib qoldi.

— "Kabinetimda nima qilib o'tiribsan?" deb so'ramoqchimisan? — jilmaydi Garri.

— Teodor Nott haqidagi gaplarni eshitib, yuragim notinch bo'la boshladi, — dedi Germiona. — Keyin senga topshirilgan ishni qay ahvolda olib borayotganingni ko'rgim keldi. Ko'rib turganingdek, ulkan bir qog'oz uyumiga duch keldim.

— Tegma, joyida tursin. Hali tugatilmagan ishlarim bor.

— Yo'q, bu ahvolda ishingni hech qachon tugata olmaysan. Bunaqa to'zg'igan xonada qanday ishlash mumkin axir? — bosh chayqadi Germiona.

Garri sehrli tayoqchasini bir silkitdi — shu zahotiyoq qog'ozlar papkalarga taxlanib, har biri o'z o'rniga joylashdi. Xona bir lahzada saranjom-sarishta tus oldi.

— Mana, go'yo hech qachon to'zg'imagandek, — kulib qo'ydi Garri.

Germiona unga ma'noli qarab qo'ydi. So'ng qog'oz uyumidan bir nechtasini qo'liga oldi.

— Bu qog'ozlarda nima bitilganiga qiziqib ham ko'rmaysan, — dedi u. — Mana, qara — tog' trollarining Vengriya tomon ketishayotib topilgan jasadlari. Mana — belida qanotsimon tatuirovkasi bor devlarning Gretsiya dengizida aylanib yurib, ortga qaytishda sohil bo'yida g'oyib bo'lgani haqidagi ma'lumot. Bularning bari bir narsadan darak berishi mumkin.

— Mayli, uyga borib bir oz dam olay, keyin bu ishlarga sho'ng'iyman, — yelka qisdi Garri.

— Garri, seni yaxshi tushunaman, — dedi Germiona. — Qog'ozbozlik o'ta zerikarli ish. Lekin Buyuk afsungarlar urushida ko'pchilik Voldemort tarafida turib, o'lim yeguvchilar qatoriga qo'shilgan edi. Agar Teodor Nottdan olgan ma'lumotlarimizni shu hujjatlar bilan qiyoslab ko'rsak, nima sodir bo'layotganini ilg'ab olishimiz mumkin. Sehrgarlik Tartibotini Ta'minlash bo'limining boshlig'i hujjatlarga shunchalik beparvo bo'laversa...

— Men sendek qog'ozga ko'milib o'tirmayman, — bir oz qattiqroq ohangda dedi Garri. — Teodor Nottni ham, Vaqt Chig'irig'ini ham men bu hujjatlarsiz, tergov-surishtiruv yo'li bilan topdim. Menga aql o'rgataverma.

Germiona bir lahza unga tikilib turdi, so'ng ko'ngli yumshab, cho'ntagidan iris qand xaltachasini chiqardi.

— Iris qand olasanmi? Faqat Ronga aytmasang bo'ldi.

— Mavzuni o'zing ochib, endi uni o'zgartirmoqchimisan? — kuldi Garri.

— Ha, albatta. Xo'sh, iris qand yeysanmi?

— Yo'q, hozir shirinlikxo'rlik qiladigan payt emas, — dedi Garri. Bir lahza jimlik cho'kdi. — O'zing bilasan-ku, bir tatib ko'rsang, keyin o'zingni tutolmay yeyaveradigan odating bor.

— Bilasanmi, ota-onam stomatolog edi, — qandni og'ziga solarkan dedi Germiona. — Yoshligimda shirinlikka to'ymaganman. Mana, qirqqa ham yetib qoldik... e, qo'yaver. — U jiddiy tortdi. — Sen ajoyib ish qilding, Garri. Men senga aql o'rgatmoqchi emasman. Shunchaki bo'sh paytlaringda mana bu hujjatlarga ham ko'z yugurtirib qo'y, demoqchiman, xolos.

Garri kulib qo'ydi. Oraga bir oz sukunat oraladi. So'ng Germiona ovozini yumshatib so'radi:

— Xotining bilan bolalaring qalay, yaxshi yurishibdimi?

Garri o'rindiqqa cho'kib, chuqur nafas oldi.

— Qog'oz-u hujjatga qanchalik beparvo bo'lsam, tarbiya borasida ham shunchalik no'noqman shekilli. Mayli, qo'yaver... O'zingdan gapir, bolalaring Roza bilan Xyugoning ishlari qalay?

— Hammasi joyida, — kulib qo'ydi Germiona. — Faqat Ron meni vazirlikdagi kotiba Eteldan rashk qiladi — go'yo men undan ko'z uzolmas emishman.

Garri kulib yubordi.

— Bilasanmi, Garri, — jiddiy tortdi Germiona, — oldimizda doim ikki yo'l turadi. Ba'zan ulardan birinigina tanlashga majbur bo'lamiz: yo eng yaxshi ota-ona bo'lish, yo vazirlikdagi eng yaxshi xodim bo'lish. Xo'p, Garri, endi uyingga jo'na, Xogvarts Ekspresi tez orada qo'zg'aladi, bolalaringni kuzatib qo'y... vaqtingni behuda sovurma, shoshil!

— Sen rostdan ham bu voqealar bir-biriga bog'liq deb hisoblaysanmi? — o'ylanib so'radi Garri.

— Qaydam, bog'liqdir-da, aks holda boshqa qanaqa izoh topiladi?

U kulib, yana bir iris qandni og'ziga soldi-da, kabinetdan chiqib ketdi.

Garri kabinetida yolg'iz qoldi. Sumkasini yelkasiga olib, yo'lakka chiqdi. Yelkasini bosib turgan og'irlikni his qildi — bu faqat sumkaning vazni emasdi. Bu — ota bo'lish yuki, mas'uliyat yuki edi.

Horg'in bir holda Telefon Budkasiga borib, 62442 raqamini terdi.

— Ko'rishguncha, Garri Potter, — dedi budkaning mexanik ovozi.

Garri Sehrgarlik Vazirligi idorasidan chiqib, uyi tomon yo'l oldi. Tashqarida kuz shamoli esar, sariq-qizil barglar shoxlardan uzilib to'kilardi. U Germionaning so'zlarini — "eng yaxshi ota-ona bo'lish yoki eng yaxshi xodim bo'lish" degan gapni — xayolidan o'tkazardi. Va ich-ichidan bilardi: u ikkalasida ham yetarlicha emas edi.



V BOB. OTA VA O'G'IL

Potter oilasining uyi Londonning sokin ko'chalaridan birida qad ko'targan edi. Ikki qavatli, atrofini gullar o'rab olgan, ko'rkam bu uy — tashqaridan qaraganda, eng oddiy ingliz oilasinikidan farq qilmasdi. Biroq ichkarida... ichkarida hamma narsa o'zgacharoq edi. Zina boshidagi portretlardagi odamlar qimirlar, oshxonada idishlar o'z-o'zidan yuvilar, gohida esa kechalari uy ichidan sirli shovqinlar quloqqa chalinardi.

Albusning ko'ziga uyqu kelmasdi.

U zinaning yuqori pog'onasida bujmayib o'tirgancha, pastki qavatda Garri bilan g'ildirakli aravachada o'tirgan Amos Diggori o'rtasidagi suhbatga quloq solardi. Eshik yarim ochiq — pastdagi ovozlar bemalol eshitilib turardi.

— Tushunaman, Amos, — ovozini pasaytirib dedi Garri. — Lekin meni ham to'g'ri tushuning, ishim boshimdan oshib yotardi.

— Men vazirlikdagilar bilan uchrashdim, — dedi Amos. Ovozi keksalik va horg'inlikdan titrar, biroq tubida bir alanga yonardi. — Ular menga shunday javob berishdi: "Eh, janob Diggori, mayli, harakat qilamiz, ikki oydan so'ng keling, javobini eshitasiz".

— Shunchalik muhim ishingiz bordimiki, yarim kechada kelib turibsiz? Men ertaga bolalarimni maktabga kuzatishim kerak.

— Ikki oydan keyin xat oldim, — ovozi qaltirab davom etdi Amos. — "Janob Diggori, Vazirlik xodimi Potter muhim vazifa bilan band bo'lgani uchun sizdan uzr so'rab, uchrashuvni yana ikki oyga kechiktirishga majburmiz". So'ng yana, yana o'sha ahvol takrorlanaverdi. Siz meni esdan chiqarayapsizmi, deyman?

Albus quloq tutdi. Yuragi gupillab urardi.

— Yo'q, aslo, — dedi Garri. — Faqat qo'rqamanki, Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish bo'limi boshlig'iga yuklatilgan vazifalar...

— ...zimmangizga yuklatilgan mas'uliyatni a'lo darajada uddalayapsiz, — keskin gapini bo'ldi Amos.

— Kechirasiz?

— Garri, o'g'lim Sedrikni yaxshi eslaysan-a? — Amosning ovozi o'zgardi. Endi bu — iltijo, farzandini yo'qotgan keksa otaning iltijosi edi.

Sedrikni esga olish Garriga og'ir botdi. U yigitni ko'z oldiga keltirdi — baland bo'yli, kelishgan, halol Sedrikni. Uch afsungar bellashuvi chempionini. Va... ortga qaytarilgan jasadni. Portkey bilan birga qaytgan harakatsiz tanani.

— Ha, albatta. O'g'lingizni yaxshi eslayman. U ajoyib inson edi.

— Voldemortga sen kerak eding, mening o'g'lim emas! — ovozi sinib ketdi Amosning. — Uning nima deganini o'zing aytgansan: "Nomatlubni o'ldir. Nomatlubni".

— Janob Diggori, men uning xotirasi yo'lida qo'limdan kelganini ayamayman. Kerak bo'lsa, unga haykal o'rnatishga ham tayyorman.

— Haykal? — ko'tarildi Amosning ovozi. — Menga haykal-paykarning keragi yo'q. Men keksa odamman. Tez orada bu dunyoni tark etaman. Iltimos, o'g'limni qaytarib bering, yolboraman.

Garri hayratdan dovdirab qoldi.

— Amos, nimalar deyapsiz? Buning sira iloji yo'q.

— Vazirlikda Vaqt Chig'irig'i bor, shundaymi?

— Barcha vaqt aylanalari yo'q qilingan.

— Men Teodor Nott ismli shaxsdan yashirin Vaqt Chig'irig'i topilgani haqidagi mish-mishlarni eshitib, shu yerga keldim, — ko'zlariga yosh quyilgancha dedi Amos. — Iltimos, Vaqt Chig'irig'idan foydalanishimga ruxsat ber. O'g'limni qaytarib olishimga yo'l qo'y.

Oraga uzoq va og'ir sukunat cho'kdi. Garri biror so'z aytishga qiynalardi. Albus esa, ularning gapini bus-butun ilg'ab olish uchun, nafasini ichiga yutgancha yaqinroq surilib o'tirdi.

— Vaqt bilan o'ynashmoq... Amos, biz bunday qila olmaymiz.

— Bu bola omon qolsin deb qancha odam jon fido qildi! — sinib chiqdi Amosning ovozi. — Men sendan o'shalardan bittasini — atigi bittasini — qaytarib berishingni so'rayapman, xolos.

Bu so'zlar Garrining vujudini o'rtab o'tdi. U o'ylanar, ayni paytda asabi tarang tortib borardi.

— Teodor Nott haqidagi bemani gaplarning men uchun zarracha ahamiyati yo'q. Meni kechiring, afsusdaman.

Amos aravachasida qotib qoldi. Shu payt eshik oldida qandaydir qiz ko'rindi.

— Delfini! — chaqirdi Amos. — Aravamni...

Albus seskanib o'rnidan turib ketdi — zinada birov ko'rib qolganidan yuragi po'killab urardi. Ro'parasida, zinapoyaning quyi pog'onasida, yigirma yoshlar chamasidagi bir qiz unga tikilib turardi. Ko'k va kumush rang aralash sochlari yuziga tushgan. Ko'zlari katta, ziyrak, tabassumida esa allaqanday yashirin shumlik balqib turardi.

— Kechir, seni qo'rqitmoqchi emasdim, — dedi u. — Bir paytlar men ham zinada o'tirib, pastdagi qiziqarli gaplarni tinglashni xush ko'rardim.

— Sen kimsan? Bu mening uyim-ku, bu yerda nima... — Albus tutilib qoldi.

Qiz kulgili bir jiddiylik bilan javob qaytardi:

— Men o'g'riman. Bor-budingni o'marmoqchiman. Qani, pullaringni, sehrli tayoqchangni va shokobaqalaringni chiqar.

U bir lahza dahanaki qovog'ini solib turdi, so'ng jilmaydi — bu tabassum go'yo bulutlar orasidan quyosh charaqlab chiqqandek edi.

— Hazil. Men Delfini Diggoriman, — zinadan ko'tarilib, salomlashish uchun qo'l cho'zdi u. — Qisqasi — Delfi. Amosning nazoratchisiman, har ishda unga yordam beraman. Sen-chi, kimsan?

— Albus, — ma'yus jilmayib dedi u.

— Ha, albatta. Albus Potter. Garri Potterning o'g'li bo'lish ajoyibdir-a?

— Unchalik emas, — ko'zlarini yerga tikib dedi Albus.

— Uzr, noo'rin gapirib qo'ydim shekilli, — dedi Delfi, ovozida chinakam hamdardlik jaranglardi. — Maktabda bolalar meni ham "vaysaqi, vaysamagan kuni yo'q" deb mazax qilishardi.

— Mening ahvolim ham shunga o'xshash.

Delfi unga sinchkovlik bilan tikildi — go'yo Albusning qa'rini ko'rayotgandek.

— Delfi! — pastdan chaqirdi Amos.

Delfi ketmoqchi bo'lib turdi-yu, birdan to'xtab, Albusga jilmayib qaradi.

— Qarindoshni tanlab bo'lmaydi-da. Amos — mening amakim. Men u tufayli Apper Fledjlida ishlayman. To'g'ri, bir joyga mixlanib qolgan odam bilan yashash oson emas, shunday emasmi?

— Apper Fledjli? — so'radi Albus.

— Muqaddas Osvald nomidagi Keksa Sehrgar va Jodugarlar uyi. Istasang, ko'rgani kelaver.

Delfi kulib, zinadan qoqilganday yengil tushib ketdi. So'ng Garri bilan Amos o'tirgan xonaga kirdi. Albus uning ortidan tikilib qoldi — bu qizda allanima bor edi. Allanima tanish, allanima sirli.

* * *

Ertasiga. Albusning xonasi.

Albus o'z xonasida, karavoti chetida o'tirardi. Eshik ortida hayot odatdagi maromida qaynar — yugur-yugur, shovqin avjida edi. Biroq Albus bularning hech biriga parvo qilmay, joyidan qimir etmasdan o'tirardi. Uzoqdan Jeymsning baqirig'i quloqqa chalinardi.

— Jeyms, iltimos, qo'y endi shu sochingni, undan ko'ra to'zg'ib yotgan xonangni yig'ishtir! — pastdan baqirdi Jinna.

— Qanday qo'yaman, sochim pushti rangga bo'yalib qoldi-ku! Endi ko'rinmas plashimdan foydalanaman! — yuqoridan javob qaytardi Jeyms.

— Dadang senga plashni buning uchun bermagan.

— Hech kim mening Sehrli Damlamalar Tayyorlash kitobimni ko'rmadimi? — Lilining ovozi eshitildi.

— Lili, uni ertaga maktabga kiyib borishni xayolingga ham keltirma, — ogohlantirdi Jinna.

Lili Albusning xonasiga kirib keldi — yelkasiga chiroyli qanotlar taqib olgandi.

— Qoyilmi? Farishtaga o'xshadimmi?

Albus jilmaydi — sokin, mitti bir jilmayish edi bu.

Lili chiqib ketishi bilanoq, eshik oldida Garri ko'rindi. U Albusning xonasini bir ko'zdan kechirdi — karavoti, kitoblari, devordagi suratlar — so'ng ichkariga kirdi.

— Salom, — dedi u.

Oraga jimlik cho'kdi. Garri o'g'lining karavoti chetiga omonatgina cho'kdi.

— Maktabga jo'nashingdan oldin senga sovg'a — to'g'rirog'i, sovg'alar olib keldim. Buni Ron jo'natibdi.

Albus kichkina shishachani qo'liga oldi.

— Sevgi damlamasi. Ha, ajoyib.

— Menimcha, u yana hazillashyapti, — dedi Garri. — Liliga bir to'da gnom, Jeymsga esa taroq jo'natibdi. O'sha taroq tufayli Jeymsning sochi pushti rangga bo'yalib qoldi. Ronni o'zing bilasan-ku, hazilkash.

Garri damlamani Albusning karavotiga qo'ydi. So'ng chuqur nafas oldi.

— Bu sovg'a esa... mendan.

U Albusga kichkina, eski, joy-joyidan yirtilgan bir ko'rpacha uzatdi. Ko'rpa kichkina edi — go'dak uchun to'qilgan, bir paytlar oppoq bo'lgan-u, yillar o'tib sarg'ish tusga kirgan.

Albus unga qo'l tekkizdi.

— Eski ko'rpami?

— Senga qanday sovg'a berishni uzoq o'yladim, — ovozi bir oz titrab dedi Garri. — Jeymsga ko'rinmas plash nasib etdi. Liliga qanotchalar yoqishini bilardim... Lekin senga... Sen o'n to'rt yoshga to'lding. Sen uchun o'zgacharoq narsa tanladim. Bu ko'rpa — onamdan qolgan yagona yodgorlik. Bir paytlar men shu ko'rpaga o'ranib, Dursllarning zinapoya ostidagi bufetida uxlardim. Keyin uni yo'qotib qo'yganman. Petuniya xola olamdan o'tgach, Dudli uning ashyolari orasidan buni topib olib, iltifot ko'rsatib menga jo'natibdi. Men har gal bu ko'rpani bag'rimga bosib, baxt tilardim... Balki sen ham...

Albus ko'rpani qo'lida ushlab turdi. Kaftidagi eski mato yumshoq edi-yu, biroq unga hech qanday sehrli tuyg'u bermadi. Hech qanday iliqlik. Hech qanday rishta.

— Demak, bu menga ko'maklasharkan. Mayli, aytganingizday qilaman, — sovuq ohangda dedi u. — Qani, ko'raylik-chi, omadim choparmikin.

U ko'rpani siqimladi. Kutdi. Hech vaqo bo'lmadi.

— Mayli, buni o'zingizga olib qo'ya qoling.

— Menimcha, Petuniya xolam bu ko'rpani topib olib, menga qaytarish uchun avaylab saqlab qo'ygan. Men esa uni senga bermoqchiman. Onamni yaxshi bilmayman, lekin ishonamanki, u buni senga berishni istardi. Xotira kuni arafasida seni o'sha yerga — ular halok bo'lgan joyga — olib borishim mumkin. Ular o'sha kechasi jon berishgan, men ham o'shanda ular bilan birga edim.

— Gapimga quloq soling, — o'rnidan turib dedi Albus. — Hozir menga narsalarimni yig'ishtirishim kerak. Sizning esa vazirlikda ishingiz ko'p. Shuning uchun...

— Bu ko'rpani olishing shart, — qat'iy dedi Garri.

— Men buni nima qilaman? — Albusning ovozi ko'tarildi. — Qanotchalarni ham, Ko'rinmas plashni ham tushunsa bo'ladi. Ammo buni... Jiddiy gapiryapsizmi?

Bu so'zlar Garrining ko'nglini xijil qildi. U o'g'liga umidvor termuldi — tushunishni, qabul qilishni intizor kutgancha.

— Narsalaringni yig'ishtirishga yordamlashib yuboraymi? Menga bu ish doim yoqardi, chunki o'zim "Odamovilar" ko'chasidan jo'nab, Xogvartsga qaytishni orziqib kutardim... Bilaman, bu yer senga yoqmaydi. Lekin u maskan...

— Siz uchun dunyodagi eng a'lo joy, — dedi Albus. Ovozida zahar bor edi. — Dursllar oilasi. Bechora yetim bolaga rosa zug'um o'tkazgan ekan.

— Albus... iltimos...

— Jarohatlangan Dudli. Xogvartsning qutqarilishi. Hammasini eshitganman, dada.

— Bu gaping bilan nima demoqchisan?

— Hammamizni qutqargan yetim bola! — Albusning ovozi ko'tarildi. Ko'zlarida yosh yaltiradi — biroq bular g'azab yoshlari edi. — Butun sehrgarlar jamiyati nomidan sizga qanday qilib minnatdorchilik bildirsak ekan? Bosh egaylikmi yoki tiz cho'kaylikmi?

— Menga hech qachon hech kimning minnatdorchiligi kerak bo'lmagan, — ovozini bosishga urinib dedi Garri.

— Shunaqami? Unda nega hozir mana bu mog'or bosgan ko'rpani menga tiqishtiryapsiz, hayronman.

— Mog'or bosgan? — zo'rg'a pichirladi Garri.

— Har gal quchoqlashganimizda, men sizni yaxshi ko'rishimni aytganimda, nima yuz beradi deb o'ylaysiz? Nima? Nima?

Garri bir lahza ko'zlarini yumdi. O'zini bosib oldi — yoki bosib olishga urindi.

— Bilasanmi, sening shu baxtsiz hayoting jonimga tegdi. Sening hech bo'lmasa otang bor. Mening esa otam ham bo'lmagan, tushunyapsanmi?

— Sizningcha, men shunchaki baxtsizlik qilyapmanmi... — Albus gapini tugatolmadi.

— Nima, sen mening bu yerda yo'qligimni istaysanmi? — so'zlar Garrining og'zidan otilib chiqdi.

— Yo'q, men shunchaki sizning otam bo'lishingizni istamayman.

Va shunda Garri o'zi ham kutmagan bir gapni aytib yubordi. Jahlning ko'zi ko'r bo'ladi — va o'sha ko'rlik eng yaqin kishingga eng og'ir so'zlarni aytdirib qo'yadi:

— Unday bo'lsa, ba'zan men ham sen o'g'lim bo'lmasligingni istayman.

Oraga sukunat cho'kdi. Dahshatli, muzdek sovuq sukunat. Albus boshini egdi. Garrining esa bir lahzada jahli o'rnini vahima egalladi. U nima deganini anglab, yuragi to'xtab qolgandek bo'ldi.

— Kechir. Bunday demoqchi emasdim.

— Lekin aytdingiz, — past ovozda dedi Albus.

— Albus, nega bunday qilyapsan?

— Ikkimizning fikrimiz bir ekan, xolos. Men sizni hech narsada ayblayotganim yo'q.

Oraga yana qisqa bir jimlik oraladi. Albus boshini ko'tardi — ko'zlarida endi yosh yo'q edi. Faqat bo'shliq.

— Hozir meni tinch qo'ying.

— Albus, iltimos...

Albus ko'rpani qo'liga olib uloqtirdi. Ko'rpa Ronning sevgi damlamasi ustiga tushdi — karavotga ham, ko'rpaga ham tutab turgan suyuqlik to'kilib, ko'pirib, bir-biriga qorishib ketdi.

— Demak, menga na omad, na baxt kulib boqarkan, — dedi Albus va xonasidan chiqib ketdi.

Garri uning ortidan oshiqdi.

— Albus... Iltimos...

Biroq Albus allaqachon eshikni yopgan edi. Va o'sha eshik — Garri buni yaxshi bilardi — oddiy eshik emasdi. Bu ota bilan o'g'il orasidagi devor edi. Har bir achchiq gapdan so'ng yana bir g'isht qo'shilib boravergan devor.

Garri eshik oldida qotib qoldi. Qo'llari shalvirab yonboshiga tushdi. U nima qilishini bilmasdi — bu uning eng qudratli dushmanlari bilan olishganidan-da og'irroq edi. Chunki dushmanga qarshi qo'lda sehrli tayoqcha bor. O'g'ilga qarshi esa — hech vaqo yo'q edi.



VI BOB. TUSH VA UYG'ONISH

Tush qop-qorong'u, vahimali va shu qadar haqqoniy ediki, go'yo o'ng edi.

Qoya cho'qqisidagi kulba — kichkina, eskilik isi gupillab turgan bir maskan. Tashqarida bo'ron guvillar, dengiz to'lqinlari qoyaga urilib chil-chil sinardi. Ichkarida esa uch kishi karavot ortiga bekinib olgandi: Dudli Dursl, Petuniya xola va Vernon amaki.

— Oyi, bu menga yoqmayapti, — semiz yuzini ko'rpaga ko'mib pichirladi kichkina Dudli.

— Bilaman, biz xatoga yo'l qo'ydik, — ovozi titrab dedi Petuniya xola. — Yashirinishga joy yo'q. Hech qayda joy yo'q. Manzil ham bizdan judayam uzoqda qoldi.

Yana bir bor qattiq gumburlash eshitildi — go'yo osmon yorilib ketgandek.

— Xavotir olmanglar. U bu yerga kira olmaydi, — dedi Vernon amaki, biroq ovozi o'zining ham titrab chiqdi.

Petuniya xola burchakda g'ujanak bo'lib o'tirgan ozg'in, ko'zoynakli bolaga — kichkina Garriga — nafrat bilan ko'z qirini tashladi.

— Bularning bariga sen aybdorsan. Joyingdan jilma.

Vernon amaki qo'liga miltiq olishi bilan, Yosh Garri orqaga tisarildi. Qo'rquv — sovuq, muzdek qo'rquv — uni chulg'ab oldi.

— Kim u? Ogohlantirib qo'yay, men qurollanganman!

Yana bir karra qattiq gumburlash yangradi — va eshik o'rnidan uzilib, gumbur etib yerga quladi. Buzib tashlangan eshik o'rnida — bahaybat, qalin soqolli, mehribon ko'zli Xagrid namoyon bo'ldi. U xonadagilarni bir ko'zdan kechirdi-da, jilmaydi.

— Itday charchadim, bir choy bering-chi.

— Buni qarang! — chinqirdi Dudli.

— Orqaroq turing. Petuniya, ortimga o't. Dudli, sen ham. Bu la'natini o'zim daf qilaman! — miltig'ini baland ko'targancha titrardi Vernon amaki.

— La'natini? — hazin kulib, Vernon amakining miltig'ini qo'lidan shart tortib oldi Xagrid. So'ng uni xuddi qog'ozdek qayirib, tugib tashladi. — Bunaqa qurolni ko'rmaganimga ancha bo'luvdi. Ana, bo'ldi.

Keyin Yosh Garri tomon burildi. Ulkan yuzini muloyim tabassum yoritdi.

— Seni oxirgi marta juda mittivoy paytingda ko'rgandim. Otangga o'xshaysan, ko'zlaring esa xuddi onangniki.

— Siz mening ota-onamni tanirmidingiz? — Yosh Garrining ovozi titrab chiqdi.

— Eh, ozgina qolsa esimdan ko'tarilayozibdi. Mana, senga sovg'a. Tug'ilgan kuning muborak, Garri. Sal ezilib qolgan bo'lsa kerak, lekin parvo qilma — bari bir juda mazali.

U paltosining ichki cho'ntagidan bir oz ezilgan, ustiga yashil harflar bilan "Tug'ilgan kuning bilan, Garri" deb bitilgan shokoladli tortni chiqardi.

— Siz kimsiz?

— Voy, o'zimni tanishtirmadim ham-a! — ko'kragiga qoqdi Xagrid. — Rubeus Xagrid — Xogvartsning kalit qo'riqchisi va o'rmonboni bo'laman.

— Xog... nima edi?

— Xogvarts. Xogvarts haqida eshitgansan-ku axir...

— Eee... yo'q, eshitmaganman, uzr.

Xagridning yuzi o'zgardi — hayrat, g'azab, qayg'u — bari bir lahzada chehrasiga oqib o'tdi.

— Sen emas, anavi nusxalar uzr so'rashi kerak. Xo'sh, mayli, xatlar senga yetkazilmagan ekan, lekin o'z tarixingdan, o'z kuch-qudratingdan bexabar o'sganing — bu endi haddan oshgani!

— Qudrat? Qanaqa qudrat?

Qahri qaynagan Xagrid Vernon amakiga o'qrayib qaradi.

— Buni qanday tushunsa bo'ladi? Bu bola hech vaqodan bexabarmi?

— Bolaga bu haqda og'iz ochishni taqiqlayman!

Xagrid Vernon amakiga bir qarab oldi-da, so'ng Yosh Garriga yuzlandi. Ko'zlari ham mehribon, ham qat'iy edi.

— Garri... sen sehrgarsan. Sen dunyoni o'zgartirgan sehrgarsan. Bu yorug' olamdagi eng mashhur afsungarsan.

Shu payt — xonaning narigi burchagidan — nihoyatda tanish bir ovoz, Voldemortning shivirlashi eshitildi:

"Gaaarri Pooottterr..."

* * *

Garri seskanib uyg'onib ketdi.

Qorong'u xonada entikib, chuqur nafas oldi. Yuragi shu qadar tez urardiki, go'yo poyezd yo'lagida tinmay yugurgandek edi. Bir necha lahza chuqur-chuqur nafas olib o'zini tinchlantirmoqchi bo'ldi — biroq na tani, na ruhi orom topdi.

So'ng peshonasidagi chandiqning og'riganini sezdi.

Og'riq xira, ammo aniq sezilardi. O'n to'qqiz yildan buyon bu chandiq og'rimagandi. O'n to'qqiz yildan buyon Voldemort yo'q edi. Biroq hozir — shu kecha — chandiq tag'in sanchirdi.

— Garri... — Jinnaning uyquli ovozi eshitildi. — Tinchlikmi?

— Hammasi joyida. Uxlayver.

— Lyumos, — dedi Jinna, va sehrli tayoqchasidan otilgan nur xonani yoritdi.

Garri ko'zlarini qisdi. Jinna uning yuziga tikilardi — nigohida tashvish jo'sh urardi.

— Yomon tush ko'rdingmi?

— Ha.

— Nimani ko'rding?

— Dursllarni. Keyin yana nimadir bor edi, — peshonasini ishqalab dedi Garri. Voldemortning shivirlashi — buni u hali Jinnaga aytmaydigan edi.

— Balki uyqu damlamasidan ichib olarsan?

— Yo'q. Men yaxshiman. Uxlayver.

— Ko'rinishingdan bezovta odamga o'xshaysan, — o'rnidan turib o'tirib dedi Jinna.

Garri javob bermadi. Jinna bir oz kutdi, so'ng boshqa mavzuga o'tdi.

— Bu Amos Diggori bilan bog'liqmi?

— U bilan gaplashdim. Tushuntirdim. Bir tomondan uning haqi ham bor — Amos o'g'lini men tufayli yo'qotgan.

— Seningcha, masala hal bo'ldimi?

— Boshqa hech narsa demadim. Nima ham derdim?

Jinna chuqur nafas oldi. So'ng boshqa narsani ko'zda tutib gapirdi:

— Nega bir-biringizga ko'ngil og'ritasizlar? Ertaga uni Xogvartsga kuzatib qo'yishing kerak-ku. Mayli, nima bo'lganda ham, ko'rpani berganing yaxshi bo'ldi.

— Hammasi o'sha ko'rpadan boshlandi, — boshini yostiqqa tashlab dedi Garri. — Men u bilan iliq muomalada bo'ldim...

— Eshitdim.

— Unda nega bu haqda gap ochyapsan?

— Ba'zan uni to'g'ri anglab, undan kechirim so'rashing ham kerak. U bilan har doim samimiy suhbatda bo'l, demoqchiman.

— Men uni Lili va Jeymsga o'xshashini istardim, — dedi Garri.

— To'g'ri, u ularga o'xshamaydi, — quruqqina dedi Jinna.

— Yo'q, men uning o'zgarishini istamayman... Uni tushunaman ham... Lekin...

— Albus o'zgacha bola. U "Garri Potter" afsonasidagi Garrini emas, oddiy Garrini — otasini — ko'rishni istaydi.

Garri bir muddat jim qoldi. So'ng g'alati bir gap aytdi:

— "Haqiqat — go'zal, ayni paytda xatarli narsadir. Shu bois unga nihoyatda ehtiyotkorlik bilan munosabatda bo'lmoq darkor."

Jinna hayrat bilan unga tikildi.

— ...degan ekan Dambldor, — izohladi Garri.

— Bolaga bunday deyish mumkin emas, — bosh chayqadi Jinna.

— Bolaga ishonsang, u dunyoni qutqarish uchun jonini fido qilishga ham tayyor bo'ladi.

Garri yana chuqur nafas olib, hansirab qoldi. Peshonasini changallashdan o'zini zo'rg'a tiydi.

— Nima bo'ldi? — bezovtalandi Jinna.

— Hammasi joyida.

— Chandiqing og'riyaptimi?

— Yo'q, yo'q. Men yaxshiman. Yaxshi... Chiroqni o'chir. Uxlaylik.

— Oxirgi marta qachon chandiqing og'rigandi?

Garri bir lahza jim turdi.

— Yigirma ikki yil burun.

Jinna chiroqni o'chirdi. Qorong'ulik yana xonani qopladi. Biroq ikkovi ham bilardi — bu kecha boshqa uyqu yo'q. Garri shiftga tikilgancha yotardi. Chandiq sanchirdi — xira, ammo aniq. Va bu og'riq, u ich-ichidan sezardi, yo hech vaqo edi. Yo butun olam.



VII BOB. XOGVARS EKSPRESSIDA QOCHISH

To'rtinchi o'quv yili. Sentabr.

Xogvarts Ekspresi platformadan endigina qo'zg'algan edi. Deraza ortida London allaqachon uzoqlashib borar — uylar, ko'chalar, mashinalar tobora kichrayib, nihoyat ufqqa tutashgan yam-yashil dalalarga aylanib ketardi.

Albus poyezd yo'lagidan shoshqin qadamlar bilan o'tardi. Ko'zlarida qat'iyat balqir — ichida allanima qaynar, allanima pishib yetilgandi. Bu yoz u uchun oddiy yoz bo'lmadi: Amos Diggorining iltijosi, otasining rad javobi, Delfi bilan uchrashuv — bularning bari Albusning qalbida asta-sekin bir rejaga aylanib borgandi.

— Albus! Men seni qidirib yurgandim.

Roza edi. Onasining jingalak sochlariday sochi yuziga tushib turar, ko'zlarida tanish tashvish bilan andak aybdorlik bir-biriga qorishgandi.

— Qidirib yurgandingmi? Nega? — to'xtamadi Albus.

Roza aytmoqchi bo'lgan gapini qay yo'sin tushuntirishni bilmay, bir oz duduqlandi, so'ng davom etdi:

— Albus, mana, yangi — to'rtinchi — o'quv yili ham boshlanyapti. Biz esa hanuz do'st emasmiz.

— Biz hech qachon do'st bo'la olmaymiz, — sovuq ohangda dedi Albus.

— Nega bunchalik qo'polsan? — Rozaning ovozida og'riq sezildi. — Olti yoshimizda biz qalin do'st edik-ku.

— E, oradan qancha suvlar oqib ketdi.

Albus keta boshlaganida, Roza uni bo'm-bo'sh kupega tortqiladi.

— Mish-mishlarni eshitdingmi?

— Bu mish-mishlarni qayoqdan eshitib ulgurasan-a, hayronman.

— Vazirlik katta tekshiruv o'tkazibdi. Sening otang chinakam mard inson, — dedi Roza. — Bir sehrgar ustidan surishtiruv bo'lgan ekan. Ismi Teodor Nott shekilli. Undan sehrgarlik qonuni taqiqlagan bir qator buyumlar topilibdi. Jumladan, Vaqt Chig'irig'i ham.

Albus Rozaga qadalib qoldi. Ko'nglida allanima chaqnadi — go'yo qorong'u xonada birdan chiroq yongandek.

— Vaqt chig'irig'i? Otam Vaqt Chig'irig'ini topgan, deysanmi?

— Jim, baqirma! — Roza atrofga alangladi. — Ha, xuddi shunday. Ajoyib-a?

— Rostdan ishonching komilmi?

— Albatta.

Albusning miyasida reja bir lahzada bus-butun bo'lib pishdi. Butun yoz davomida o'ylagan o'ylari, Amos Diggorining iltijosi, Delfining taklifi — hammasi yagona nuqtaga jamlandi.

— Endi Skorpiusni topishim kerak.

Albus poyezdning uzun yo'lagi bo'ylab tezlab ketdi. Roza yana bir og'iz gap aytish umidida uning ortidan ergashdi.

— Albus!

Albus keskin o'girildi. Ko'zlarida sovuq bir uchqun yaltirardi.

— Kim senga men bilan gaplashishingga ruxsat berdi?

Roza cho'chib tushdi. Bir zum qotib qoldi — go'yo yuziga shapaloq tushgandek. So'ng ovozi tusini o'zgartirdi:

— Mayli. Oying dadamga xat yo'llabdi. Onang sendan xavotirda ekan. Menimcha...

— Meni tinch qo'y.

Albus o'girilib, Skorpiusning kupesiga kirdi. Skorpius — har doimgidek — kupede yolg'iz o'tirar, kulrang ko'zlari deraza ortidagi manzaraga qadalgandi.

— Albus! — Skorpiusning chehrasi yorishdi. So'ng kupe eshigida Rozani ko'rib qoldi. — Oo, salom, Roza. Sendan ajoyib hid taralib turibdi.

— Qanaqa hid? — beixtiyor so'rab qoldi Roza.

— Sendan turfa gullar va yangi uzilgan non isi kelyapti.

Roza bosh chayqab chiqib ketdi, biroq lablarida tabassum o'ynardi:

— To'g'ri, buning nimasi yomon.

Albus eshikni yopdi. Skorpiusga qaradi-yu, o'zini tutolmay, do'stini bag'riga bosdi. Skorpius ajablanib qoldi.

— Ha, salom... eee... Biz hali hech quchoqlashib ko'rishmagan edik-ku.

Bolalar bir-biridan nari surilishdi.

— Shunchaki oxirgi yigirma to'rt soat juda g'alati kechdi, — dedi Albus.

— Xo'sh, nima bo'ldi o'zi?

— Keyinroq tushuntiraman. Hozir biz poyezddan tushishimiz kerak.

Uzoqdan hushtak ovozi yangradi. Poyezd joyidan qo'zg'alib, platformadan uzoqlashdi-da, shahar chetiga chiqdi.

— Afsus, kechikdik. Poyezd yurib ketdi, — dedi Skorpius.

— Unday bo'lsa, yurib ketayotgan poyezddan tushishga majburmiz.

Shirinlik sotuvchisi aravachasini g'ildiratib yaqinlashdi.

— Biror narsa olasizmi, bolakaylar? Mana, qovoqli pechenelar, kotlokekslar...

Albus poyezd oynasini ochib, tashqariga chiqmoqchi bo'ldi. Biroq deraza qimir etmadi — go'yo sehrlab qo'yilgandek.

— Biz axir sehrli poyezddamiz, — tashvish bilan dedi Skorpius.

— Albus Severus, o'zingni bir oz bos. Nega endi poyezddan tushar emishmiz? — so'radi Skorpius.

— Senga bir nechta savolim bor. Birinchisi — Uch Afsungar musobaqasi haqida nimalarni bilasan?

Skorpiusning ko'zlari yonib ketdi — u tarixni, turli ma'lumotlarni jonidan ortiq sevardi.

— Ooo, ajoyib savol! Uchta maktabning eng jasur o'quvchilari kubokni qo'lga kiritish uchun turli sinovlarda kuch sinashadi. Eng zo'r uch afsungar chempionlik uchun bellashadi.

— Yaxshi, bilar ekansan.

— Albatta bilaman.

— Ikkinchisi: nega Uch Afsungar musobaqasi yigirma yildan buyon o'tkazilmaydi?

— Oxirgi musobaqada sening otang bilan Sedrik Diggori ismli yigit qatnashgan. Ular birgalikda g'alaba qozonmoqchi bo'lishgan, biroq afsuski, kimdir kubokni sehrlab, uni Voldemort huzuriga eltadigan portalga aylantirib qo'ygan. Sedrikni o'ldirishgan. Shu bois musobaqa butunlay to'xtatilgan.

— Yaxshi. Uchinchisi, — ko'zlariga qat'iyat to'lib dedi Albus. — Sedrik o'lishi kerakmidi? Yo'q, albatta. Voldemort "nomatlubni o'ldir" degan. Nomatlubni. U otam tufayli halok bo'lgan. Otam endi uni qutqara olmaydi, lekin biz qutqara olamiz. Mana shu xatoni tuzatamiz. Vaqt chig'irig'i yordamida hammasini ortga qaytaramiz.

Skorpiusning yuzida bir necha tuyg'u almashindi — hayrat, qo'rquv va bir oz hayajon.

— Albus, men Vaqt Chig'irig'i menda bo'lishini orzu qiladiganlardan emasman...

— Amos Diggori otamdan Vaqt Chig'irig'ini so'raganda, otam uni yo'q deb aytgan. Otam farzandini qaytarishni istagan bir insonni shunchaki aldagan. Uni nazar-pisand qilmagan. To'g'risini aytsam, otam juda ko'p jiddiy xato qilgan. Men o'sha xatolarning bir qismini to'g'rilashim kerak. Men Sedrikni qutqarishim shart.

— Yoz bo'yi oftobda yurib, miyang qizib qolibdi, — bosh chayqadi Skorpius, biroq ko'zlarida tabassum o'ynardi. — Nima ham derdim, men sen bilanman.

— Men bu ishni qilmasam bo'lmaydi. Busiz uni uddalay olmasligimni o'zing ham yaxshi tushunib turibsan. Qani, bo'lmasa, ketdik!

Albus miyig'ida kulib qo'ydi-da, deraza ortiga o'tib, ko'zdan g'oyib bo'ldi. Skorpius bir oz ikkilanib, yuzini burishtirdi. So'ng do'stining izidan ergashdi.

* * *

Xogvarts Ekspressining tomi.

Shamol guvillab, quloqni qomatga keltirardi. Poyezd relslarda shiddat bilan uchar, tomi tinimsiz titrardi. Ikki o'smir — sochlari shamolda yoyilgancha — tomda turardi. Oyoqlari ostida Angliyaning yam-yashil dalalari yashin tezligida ortda qolardi.

— Ana! Poyezd tomiga ham chiqib oldik! — Skorpiusning ovozi shamol ichida zo'rg'a eshitildi. — Juda tez, juda qo'rqinchli ekan. Lekin ayni muddao! O'zimni butunlay boshqacha his qilyapman!

— Tez orada vodiy uzra cho'zilgan ko'prikdan o'tib, Muqaddas Osvald nomidagi Keksa Sehrgar va Jodugarlar uyiga yaqinlashamiz, — shamolga qarshi baqirdi Albus.

— Keyin-chi? U yerda nima qilamiz? O'zimga kelolmayapman, umrimda birinchi marta bunaqa ishga qo'l urishim. Sen ham shunaqamisan... Qoyil, poyezd tomi zo'r ekan... lekin hozir... iya?!

Skorpius uzoqqa tikilib, ko'zlariga ishonmay qoldi.

— U yerga yaqin joyda ko'l bor, o'shanga sakraymiz. Boshqa yo'l bilan tushib bo'lmaydi.

— Albus! Shirinlik sotuvchisi!

— Shu payt ham kavshaging kelib qoldimi?

— Yo'q! Shirinlik sotuvchisi biz tomon kelyapti!

— Yo'g'-e, mumkin emas. Biz poyezd tomidamiz-ku.

Albus o'girildi — va ko'rdi. Shirinlik sotuvchisi aravachasini g'ildiratgancha, poyezd tomi bo'ylab ular tomon kelardi. Biroq bu hozirgina ko'rgan mehribon ayol emas edi — endi uning ko'zlari muzday sovuq, yuzida vahimali tabassum qotgandi.

— Biror narsa olasizmi, bolakaylar? — dedi u. — Qovoqli pechenelar, shokobaqalar, kotlokekslar...

— Voy, — pichirladi Albus.

— Odamlar meni unutib yuborishadi, — yaqinlasharkan dedi Shirinlik sotuvchisi. — Kotlokekslarimni sotib olishadi-yu, menga zarracha e'tibor bermaydi. "Ismingiz nima?" deb so'ragan birorta jonni eslay olmayman. Hech kim ismimni ham so'ramagan.

— Ismingiz nima? — vaqt yutmoqqa urinib so'radi Albus.

— Esimda yo'q. Faqat Xogvartsga jo'nagan eng birinchi reys yodimda — Ottelin Gembl ismli kishi meni bu ishga taklif qilgan.

— 190 yildan beri shu ish bilan shug'ullanasizmi? — dahshatga tushdi Skorpius.

— Bu qo'llar olti milliondan ortiq qovoqli pechene yopgan, — qo'llarini ko'rsatib dedi ayol. — Men ularni mazza qilib tayyorlayman, lekin hech kim e'tibor bermaydi. Endi bularni boshqa narsaga aylantirish kerak.

U qovoqli pecheneni qo'liga olib, xuddi granata otgandek uloqtirdi. Pechene portlab, qizg'ish tutun pufladi.

— Men shokobaqa tayyorlashni ham bilaman. Va men hech kimga, belgilangan manzilga yetib bormay turib, tashqariga chiqishga yo'l qo'ymayman. Ba'zilar urinib ko'rgan — Sirius Blek, qolaversa uning sheriklari Fred bilan Jorj Uizlilar — biroq hech biri uddalay olmagan. CHUNKI BU POYEZD QOCHOQLARNI YOQTIRMAYDI.

Shirinlik sotuvchisining qo'lidan o'tkir uchli tig'lar o'sib chiqdi. So'ng u vahshiy bir tirjayish bilan tikildi.

— Shuning uchun o'z joylaringizga qaytishingizni maslahat beraman.

— Sen haq ekansan, Skorpius. Poyezd chindan ham sehrli ekan, — do'stiga qaradi Albus.

— Shu gapim to'g'ri chiqqaniga afsusdaman.

— Men ham haq ekanman. Poyezd vodiy uzra cho'zilgan ko'prikdan o'tyapti. Pastda — ko'l. Sakrash vaqti yetdi.

— Bu yomon fikr, — pastga mo'ralab dedi Skorpius.

— Balki... — Albus bir o'yladi-yu, o'zga iloj qolmaganini angladi. — O'ylashga juda kech. 3, 2, 1... Malliare!

Sakragan asnoda u sehrli so'zni — tushishni sekinlashtiruvchi afsunni — aytib ulgurdi. Tanasi havoda muallaqlanib, sekinlashdi — biroq suv hamon shitob bilan yaqinlashardi.

— Albus... Albus! — yuqoridan qichqirdi Skorpius.

U do'stining ortidan noumid termuldi. So'ng o'ziga tomon yaqinlashayotgan Shirinlik sotuvchisiga ko'z tashladi. Ayolning to'zg'igan sochlari shamolda yoyilar, tig'lari battar o'tkirlashardi.

— Sizdan voz kechaqolay, — dedi Skorpius. — Siz ajoyibsiz. Lekin men do'stim bilan ketishim kerak.

U burnini jiyirib, do'stining ketidan o'zini bo'shliqqa otdi.

— Malliare!

Ikki tana havoda suzib, pastga — muzdek sovuq ko'l suviga — qulab tushdi. Sovuq suv ularni shappa quchdi — nafas bo'g'zida tiqilib, ko'zlar yumildi. Biroq ular tirik edi. Sog'-salomat edi. Erkin edi.



VIII BOB. MUQADDAS OSVALD UYI

Sehrgarlik Vazirligining Oliy Majlis zali liq to'la edi. Bir qator sehrgarlar bir-biri bilan g'ujur-g'ujur gaplashardi. Ular orasida Jinna, Drako va Ron turardi. Oldinroqda esa — sahna markazida — Garri bilan Germiona ko'rinardi.

Germiona sehrli tayoqchasi yordamida sehrgarlarni tinchlantirmoqchi bo'ldi.

— Tinchlik saqlansin! Tinchlaning! Nima, hammangizni sehrlab jim qildiraymi? — U tayoqchasini ko'tarishi bilan zal jimib qoldi. — Yaxshi. Favqulodda Majlisimizga xush kelibsiz, azizlar, kelganingizdan mamnunman. Sehrgarlar olami ko'p yillardan beri tinch-totuv yashab kelmoqda. Xogvarts uchun Voldemortga qarshi jang qilganimizga ham yigirma ikki yil bo'ldi. Mamnuniyat bilan aytishim mumkinki, bu voqea hozirgi avlod uchun shunchaki bir afsonaga aylangan. Biroq ayni damda... Garri.

Garri oldinga chiqdi. Yuzi jiddiy, ko'zlari tashvishga to'la edi.

— Voldemortga vafodor malaylari bir necha oy avval o'zini ko'rsata boshladi. Biz Yevropa bo'ylab kezib yurgan trollar va dengizda suzayotgan devlar ortga qaytayotgan paytda... buni aytish menga og'ir, ammo afsuski, ularning izini yo'qotib qo'ydik. Ular qayoqqa ketayotgani yoki ularni kim majbur qilayotgani haqida hech qanday ma'lumotimiz yo'q. Shu bois bu masalani oydinlashtirib olishimiz shart. Hech kim hech narsani ko'rmadimi? Biror ma'lumot yo'qmi? Birorta shubhali hodisa sodir bo'lgan bo'lsa, tayoqchangizni ko'taring.

Professor Makgonagal qo'lini ko'tardi.

— Menimcha, kimdir Damlamalar Tayyorlashda ishlatiladigan masalliqlarga qiron keltiryapti. Yozgi ta'til tugab, maktabga qaytganimizda, masalliqlarning katta qismi g'oyib bo'libdi. Misning terisi, uchar qanotchalar — hech biri qolmabdi.

— Rahmat, Professor, bu masalani ham, albatta, tekshiramiz, — dedi Germiona. So'ng zalga bir razm soldi. — Boshqa hech kim yo'qmi? Mayli. Yana bir tashvishli xabar — Garrining chandig'i og'riy boshladi. Bilasizlar, uning chandig'i faqat Voldemort yaqinlashganda og'rardi.

Drako keskin gapirdi:

— Voldemort o'lgan. Voldemort endi yo'q.

— To'g'ri, biroq ko'p dalillar o'sha tomonga ishora qilyapti. U qaytgan yoki bir qismi qaytgan bo'lishi mumkin.

Odamlar shivir-shivirga tushib qolishdi. Garri oldinga chiqdi:

— Bizda aniq ma'lumot yo'q. Ammo bunga oydinlik kiritamiz. Hech kim qora jodu izini sezmadimi?

Drako o'rnidan turdi.

— Nima endi, qora jodu haqidagi bemani gaplaringga ishonib o'tiramizmi, Potter? — keskin dedi u.

— Yo'q, Drako, Garri buni nazarda tutayotgani yo'q, — vaziyatni yumshatmoqchi bo'ldi Germiona.

— Bilasizlarmi, Garri nega odamlarni yig'ib, bu gaplarni aytyapti? Chunki u yana gazeta sahifalariga qaytmoqchi. "Voldemort qaytyapti" degan mish-mishlarni o'zi tarqatyapti.

— Bu mish-mishlarga mening hech qanday aloqam yo'q, — sabr bilan dedi Garri.

— Rostdanmi? Xotining gazetada ishlamaydimi?

Jinna u tomon qahr bilan qadam tashladi:

— Men sport sahifasida ishlayman.

— Sen ham vazirligingni pesh qilib kerilaverma, — Germionaga o'qrayib dedi Drako. — Saylovda uning do'sti bo'lganing uchun yutib chiqqansan, xolos.

Ron Jinnani to'xtatib, Drakoga yuzlandi:

— Jag'ing sinishini istayapsanmi, Drako?

— Ko'rib qo'ying, siz e'zozlaydigan Potter hammamizni laqillatib, ustimizdan kulmoqchi, — Garriga taqlid qildi Drako. — "Voy, chandig'im og'riyapti, chandig'im og'riyapti". Bilasizlarmi, uning barcha bemani gaplari ostida mening o'g'lim yotibdi.

— Hech kim sening o'g'ling — Skorpius haqida birorta og'iz so'z aytayotgani yo'q, — dedi Garri.

— Bu bemani majlisingiz o'zingizga buyursin. Men ketdim.

Drako gandiraklab chiqib ketdi. Qolganlar ham uning ortidan birin-ketin zalni tark eta boshlashdi.

— Yo'q, to'xtanglar! Majlisimiz hali tugagani yo'q. Qaytinglar! — baqirdi Germiona.

* * *

Muqaddas Osvald nomidagi Keksa Sehrgar va Jodugarlar uyi.

Bu maskanni ta'riflashga til ojiz edi. Har yon ko'rkam, sehr-jodu bilan yo'g'rilgan. Mo'yna kiygan keksalar xonani larzaga solib, tango tushishardi. Bu yerdagilar allaqanday sabablarga ko'ra sehr-jodu qilishdan mahrum etilgan, shu bois ularning yagona ishi — kunni kun qilish, vaqt o'tkazish edi.

Albus bilan Skorpius ichkariga kirib, atrofga alangladi. Ikkovi uyalib, bir oz cho'chib turardi. Ho'l kiyimlari — ko'lga tushgani sabab — hali qurimagandi.

— Eee... Kechirasiz... Kechirasiz... — deya yo'l so'rashdi ular.

— Juda g'alati joy ekan, — pichirladi Skorpius.

— Biz Amos Diggorining oldiga kelgandik, — dedi Albus.

Oraga jimlik cho'kdi. Hamma birdan tinchib qoldi — go'yo bu yerga tashrifchi kelishi g'ayrioddiy voqea edi.

— Bu g'amga to'la qarilar uyida nima qilib yuribsizlar? — dedi mo'ynali ayol.

Shu payt jilmayib Delfi ko'rindi. Ko'k-kumush sochlari yuziga tushib turar, tabassumida chinakam quvonch balqirdi.

— Albus! Albus! Keldingmi? Kelganing juda yaxshi bo'ldi. Yur, Amos bilan ko'rishtiray.

* * *

Amosning xonasi.

Amos ro'parasida turgan Skorpius bilan Albusga asabiy tikilib qoldi. Delfi esa uchovini birdek kuzatardi. Amosning g'ildirakli aravachasi deraza yonida turardi. Xona kichkina — har yoni kitob va suratlarga to'la edi. Derazadan kuzning sap-sariq nuri quyilardi.

— Kelinglar, oldin bir narsani oydinlashtirib olaylik, — jiddiy ovozda dedi Amos. — Sen eshitmasliging kerak bo'lgan suhbatni eshitib qo'ygansan, so'ng shoshqaloqlik qilib, o'zingga begona ishga burun suqqansan.

— Otam sizni aldagan. Otamda Vaqt Chig'irig'i bor, — to'g'ridan to'g'ri dedi Albus.

— Bilaman. U meni jo'natish uchun aldadi. Balki sizlar ham jo'nab qolarsiz.

— Nima? Yo'q, biz sizga yordam bergani keldik.

— Yordam? Bu churvaqalar menga yordam berarmish, — istehzo bilan tikildi Amos.

— Otam menga: "Dunyoni o'zgartirish uchun voyaga yetgan bo'lish shart emas", degan.

— Nima, Potter bo'lganing uchun menga yordam bermoqchimisan? Familiyang mashhur-ku axir.

— Yo'q.

— Slizerinda o'qiydigan Potter. Men sen haqingda o'qigandim. Malfoy bu yerda nima qilyapti? Balki u Voldemortning o'g'lidir. Kim biladi, balki ikkalangizning ham qora joduga aloqangiz bordir.

— Yo'q... — bosh chayqadi Albus.

— Lekin bir gaping to'g'ri — otang menga yolg'on aytdi. Endi sheriging bilan bu yerdan jo'na, vaqtimni olma.

— Yo'q! Gapimga quloq soling, — qat'iy dedi Albus. — O'zingiz aytdingiz-ku, otamning qo'li qonga botgan deb. Men o'sha xatoni tuzatmoqchiman. Menga ishoning.

Amos ovozini ko'tardi:

— Gapimni eshitmadingmi? Senga ishonishimga bironta ham sabab yo'q. O'zim haydab solmasimdan, tuyog'ingni shiqillat.

U qo'liga tayoqchasini oldi. Tayoqchani ko'rib, Albusning shashti pasaydi. Amos tayoqchasi bilan uni turtdi — yengilgina, ammo og'rituvchi zarb bilan.

— Yur, o'rtoq, hali tinchligimiz joyida ekan, juftakni rostlaylik, — Albusni tirsagidan tortib dedi Skorpius.

Albusning ketgisi kelmasdi. Skorpius uni tortqiladi. Ikkovi o'girilib keta boshlashdi.

Shu payt Delfi tilga kirdi:

— Menda ularga ishonish uchun asos bor, amaki.

Ular to'xtashdi.

— Bu bolalar juda dovyurak ekan. Shu yergacha kelishibdimi, demak niyatlari jiddiy. Ular o'g'lingizni qaytarish uchun jonini xavf ostiga qo'yishyapti. Ishonamanki, bu ishni uddalashadi.

— Bu ish Sedrik bilan... — past ovozda gap boshladi Amos.

— Bu haqda Xogvartsdagilarga indamaganingiz ma'qul.

Delfi amakisining peshonasidan o'pib qo'ydi.

Amos Delfiga, so'ng bolalar tomon o'girildi.

— Nega o'z joningizni xavfga qo'yyapsizlar? Bundan sizga nima manfaat?

— Bilaman, bu ish xatarli, — dedi Albus. — Lekin o'g'lingiz bunday o'limga noloyiq edi. Biz sizga uni ortga qaytarishda yordam beramiz.

— O'g'lim zo'r yigit edi. Haqsizlar, bu adolatdan emas, — dedi Amos, va keksa ko'zlarida yosh halqalandi. — Agar qaroringiz qat'iy bo'lsa...

— Qat'iy.

— Bu juda xavfli.

— Bilamiz.

— Bilamiz? — shubha bilan takrorladi Skorpius.

— Delfi, ularga yordam berasanmi?

— Agar shu sizni xursand qilsa, jonim bilan, — dedi Delfi.

U Albusga jilmayib qaradi. Albus ham javoban kulimsiradi.

— Tushunyapsizmi? — jiddiy ohangda dedi Amos. — Vaqt Chig'irig'i sizlarni turli xavf-xatarga giriftor qiladi.

— Biz har qanday xavf-xatarga tayyormiz.

— Tayyormiz? — yana takrorladi Skorpius, biroq bu safar uning ovozida ham qat'iyat jaranglardi.

— Umid qilamanki, bu ishni uddalaysizlar, — dedi Amos.

Albus bosh irg'adi. U deraza ortidagi kuzning sap-sariq barglariga tikildi. U bilardi — bu ish oson kechmaydi. Biroq shuni ham bilardiki, umrida ilk bor u nimanidir o'zgartira oladi. Ilk bor u shunchaki "Garri Potterning o'g'li" emas — o'zi, ya'ni Albus bo'ladi.



IX BOB. QIDIRUV

Potter oilasining oshxonasi iliq, shinam bir maskan edi. Stol ustiga tushlik tortilgan — Jinnaning qo'li tekkan taom doim ishtaha ochardi. Garri, Ron, Germiona va Jinna bir dasturxon atrofida ovqatlanishar, biroq bugungi suhbat taom haqida emasdi.

— Vazirlikda hech kim o'g'ling Skorpius haqida bir og'iz ham gap qilmadi, deb Drakoga qayta-qayta uqtirsam ham, hech tushunmaydi, — vilkasini likopchaga qo'yib dedi Germiona.

— Astoriya vafotidan keyin men unga, biron yordam kerak emasmikin, deb xat yozgandim, — dedi Jinna. — Shuningdek, Albus bilan Skorpius qalin do'st, Rojdestvo ta'tilining bir qismini biznikida o'tkazsinlar, deb taklif qilgandim. Keyin boyqush qisqagina bir jumla bitilgan xat bilan qaytdi. Unda: "Eringga ayt, o'g'lim haqidagi asossiz da'volarini isbotlab bersin", deb yozilgandi.

— Fikru zikri faqat o'g'li haqidagi gaplarda, — dedi Germiona.

— Miyasi aynib qolibdi, — qo'shildi Jinna.

— To'g'ri, boshiga ko'p kulfat tushdi, ko'p narsasidan ayrildi, — dedi Ron. — Lekin Germionaga dag'dag'a qilganida... xullas... — U Garriga qaradi. — Men doim aytganimday, bunaqa paytda og'iz ochib, burun jiyirib o'tirishdan hech qanday naf yo'q.

— Hoy? — qoshini ko'tardi Germiona.

— Menimcha, trollar bayramga, devlar esa to'yga ketgan. Albusdan tashvishlanayotganing uchun yomon tush ko'ryapsan. Chandig'ing esa qarib qolganing uchun og'riyotgandir.

— Qarib qolganim uchun? — hayrat bilan so'radi Garri.

— Rost-da. Bilasanmi, men ham endi har o'tirib-turganimda "uhh" deb yuboradigan bo'lib qoldim. Tovonlarimda ham dard bor. Ba'zan shunaqa azob beradiki, og'rig'idan qo'shiq to'qib yuboraman. O'sha holat sening chandig'ingda ham takrorlanyaptida.

— Juda ko'p gapirasan-da, — dedi Jinna.

— Bu mening o'ziga xosligimdan darak. Mana shu, qolaversa, taomdan voz kecholmasligim — mening ajoyib fazilatlarim. Qiltiriq Jinnadan boshqa hammangizni sevaman.

— O'zingni odob bilan tutmasang, oyimga aytib beraman, — dedi Jinna.

— Aytmaysan.

— Voldemortning bir qismi tirik qolgan bo'lishi mumkin, — Ronning hazillarini kesib, jiddiy ohangda dedi Germiona. — Biz har qanday vaziyatga shay turishimiz kerak. Lekin men qo'rqyapman.

— Men ham, — dedi Jinna.

— Oyimdan boshqa hech kim meni qo'rqita olmaydi, — dedi Ron.

Shu payt xonaga boyqush uchib kirdi-da, asta pastlab, Garrining likopchasi ustiga bir xat tashladi.

— Hozir xat oladigan payt emas shekilli? — dedi Germiona.

Garri xatni ochib o'qidi. Yuzi o'zgara boshladi — rangi oqarib, ko'zlari katta-katta ochildi.

— Professor Makgonagaldan, — past ovozda dedi u.

— Nima ekan? — bezovtalandi Jinna.

— Albus... Albus bilan Skorpius maktabga yetib bormabdi. Ikkovi g'oyib bo'libdi.

Oshxonaga sukunat cho'kdi. Vilkalar muallaq qotdi. Nafaslar ichga yutildi.

* * *

Sehrgarlik Vazirligi. Majlislar zali.

Garri, Germiona, Jinna va Drako xonada u yoqdan-bu yoqqa borib kelishardi. Yuzlari tashvishga botgan, ovozlari past edi.

— Sinchiklab qidirilyaptimi? — so'radi Drako.

— Maxsus bo'linma qidiruvni allaqachon boshlagan, hozir davom ettiryapti, — dedi Garri.

— Shirinlik sotuvchisi ham tayinli bir gap aytmadi.

— U Xogvartsga beminnat xizmat qilgan emish, — dedi Germiona. — Keyin faqat allaqanday Otelin Gembl haqida g'uldiradi.

— Sehrgarlarni ko'rgan magllar haqida biror ma'lumot yo'qmi? — so'radi Jinna.

— Hozircha hech narsa yo'q. Men Magllarning Bosh Vazirini bu haqda xabardor qildim. Bunday xabardan hayratga tushgan bo'lsa kerak.

Drako birdan to'xtadi.

— Nima, bolalarimizni topish uchun endi magllardan yordam so'raymizmi? Balki Garrining chandig'i haqida ham gapirib berarmiz?

— Bitta magldan yordam so'rasak, nima qilibdi! — sabri tugab dedi Germiona. — Garrining chandig'ining esa bunga hech qanday aloqasi yo'q. Bu jiddiy ish.

— Buning O'limdan Miriquvchilarga ham hech qanday aloqasi yo'q, — dedi Drako.

— Bu fikringga qo'shila olmayman.

— Ishonch bilan aytamanki, bu ishlar bir-biriga bog'liq emas. To'g'ri, allaqanday ovsarlar qora jodu bilan shug'ullanyapti. Lekin ular mening o'g'limni o'g'irlamaydi.

— Biror yangilik bo'lmaguncha hech narsa deya olmaymiz, — dedi Garri.

— Drako haq, — to'satdan dedi Jinna. — Agar bu ularning ishi bo'lganida, ular faqat Albusni o'g'irlashardi, ikkovini emas.

Garri Jinnaga tikilib qoldi. Jinna nima demoqchi ekanini endi anglay boshladi.

Drako ham tushundi.

— Skorpius kamtar, manmansiramaydigan bola. Kimdir uni poyezddan tushib qolishga majbur qilgan bo'lsa... menimcha, uni Albus majburlagan. Endi yana bir savol tug'ilyapti — ular qayoqqa ketishdi?

— Ular qochib ketishgan, Garri, — past ovozda dedi Jinna.

Drako bir-biriga ma'noli tikilib turgan er-xotinga qaradi.

— Sen nimanidir bilasan. Nimani yashiryapsan?

Oraga jimlik cho'kdi.

— Hamma gapni hoziroq aytishingni talab qilaman.

Garri bir lahza jim qoldi. So'ng nafasini rostladi.

— Albus bilan maktabga jo'nashidan bir kun oldin janjallashib qolgandik.

— Keyin-chi...

Garri xijolat chekdi. So'ng Drakoning ko'ziga tik boqdi.

— Keyin men unga "ba'zan sen o'g'lim bo'lmasligingni istayman", deb yubordim.

Yana oraga sukunat cho'kdi. Dahshatli, og'ir sukunat.

So'ng Drako g'azab bilan Garri tomon yurdi.

— Agar Skorpiusga biror narsa bo'lsa...

Jinna Garri bilan Drakoning o'rtasiga turib oldi.

— Iltimos, urishmanglar. Drako, keragi yo'q.

— Mening o'g'lim yo'qolib qoldi! — o'kirdi Drako.

— Nima, mening o'g'lim yo'qolmadimi?! — Jinna ham o'kirdi.

Ikkovi xonani larzaga keltirib bo'kirishdi.

— Agar oltin kerak bo'lsa... aytavering, Malfoylarda oltin bisyor, — lablari titrab dedi Drako. — U — mening yagona davomchim. Mendan boshqa hech kimi yo'q.

— Bizning hamma narsamiz yetarli, Drako, — yumshoq ohangda dedi Germiona.

Drako ketay deb turib, to'xtadi-da, Garriga o'girildi. Kulrang ko'zlarida og'riq bilan g'azab chayqalardi.

— Sening nimalar qilganing, odamlarni nimadan qutqarganing — men uchun zarracha ahamiyatga ega emas. Sen doimo oilamga musibat olib kelgansan, Garri Potter.

U keskin burilib chiqib ketdi. Garri esa yolg'iz qoldi. Ko'ksini og'riq — aybdorlik og'rig'i — kemirardi. Chunki Drako haq edi.

* * *

Uaydxoll. Yer to'la.

Xira yoritilgan yer to'lada Skorpius bir ko'zini qisgancha, shisha ichidagi suyuqlikka tikilardi. Suyuqlik — loyqa, yashil tusli — sekin qaynab turardi.

— Xo'sh, shunchaki buni ichsak bo'ldimi? — so'radi u.

— Senga O'zgartiruvchi Damlama qanaqa xususiyatga ega ekanini aytib o'tay, — dedi Albus. — Delfining sharofati bilan bu damlamaga ega bo'ldik. Undan foydalanib, Sehrgarlik Vazirligi idorasiga kirib boramiz.

— Yaxshi, ikkita savolim bor. Birinchisi: og'ritadimi?

— Juda og'riydi, — samimiy ohangda dedi Delfi.

— Rahmat, bilib qo'ygan ma'qul. Ikkinchisi: kimdir ta'mi qanaqaligini biladimi? Eshitishimcha, baliqning ta'miga o'xsharmish. Rostdan ham shunday bo'lsa, ko'nglim aynib, qusib yuborishim mumkin. Baliq men bilan to'g'ri kelmaydi.

— Tushundik seni, — dedi Delfi. U damlamani bir ko'tarishda sipqordi. — Baliqqa o'xshamaydi. — Shu zahoti o'zgara boshladi — gavdasi cho'zildi, sochlari tovlandi, yuzi boshqa qiyofaga kirdi. — Ta'mi yomon emas-u, lekin butun a'zoyi badanim og'riyapti. — U baland ovozda kekirdi va... Germionaga aylandi. — Oxirida baliq qoldig'ining ta'mi sezilar ekan.

— Qoyil maqom! Bo'lishi mumkin emas! — og'zini ochdi Albus.

— Ikki karra qoyil, — dedi Skorpius.

— O'zimni o'zimdek his qilmayapman, — dedi Delfi/Germiona. — Hatto ovozim ham boshqacha. Uch karra qoyil.

— Juda yaxshi, endi mening navbatim.

— Yo'q, yo'q, shoshma, — kulib ko'zoynak taqdi Skorpius. — Kel, birga...

— Uch, ikki, bir.

Ular damlamani birga sipqorishdi. Og'riq boshlandi — bari yaxshi. Yo'q, unchalik ham yaxshi emas. Ikkovi azob ichida o'zgara boshladi. Albus — Ronning, Skorpius — Garrining qiyofasiga kirdi.

— Juda g'alati ekan, — Ronning uzun qo'llariga termulib dedi Albus/Ron.

— Qani, to'g'ri xonangga bor. Sen juda yomon bola bo'lding, — Garrining jiddiy ovoziga taqlid qilib dedi Skorpius/Garri. U ridoni yelkasiga tashladi. — Bu sening g'oyang, men sening otangman. Sen esa otangning do'sti Ron bo'lding. Ko'nglim bir oz ayniyapti... — U baland kekirdi. — Juda yoqimsiz ekan.

— Ketishimiz kerak, bo'la qolinglar... — dedi Delfi/Germiona.

Ular ko'chaga chiqishdi. Telefon budkasiga kirib, 62442 raqamini terishdi.

— Xush kelibsiz, Garri Potter. Xush kelibsiz, Germiona Grenjer. Xush kelibsiz, Ron Uizli.

Ular kulib yuborishdi. Telefon budkasi yer qa'riga sho'ng'idi — ularni Sehrgarlik Vazirligi idorasiga olib tushdi.



X BOB. GERMIONANING KABINETI

Sehrgarlik Vazirligi koridorlari keng va xira yoritilgan edi. Devorlar bo'ylab portretlar osilgan — ularning ichidagi sehrgarlar uxlab yotardi. Faqat ba'zilari ko'zlarini ochib, o'tayotganlarni kuzatardi.

Skorpius/Garri va Delfi/Germiona koridorda tez yurardi. Albus/Ron ularning ortidan ergashdi. Ular haqiqiy Garri, Germiona va Ronning qiyofasida edilar — lekin har bir qadam bilan O'zgartiruvchi Damlamaning ta'siri tugashiga yaqinlashardi.

— Uni shu yerda-ligiga aminmisan? — pichirladi Skorpius/Garri.

Ularning tomon Qorovul yaqinlashdi. Skorpius/Garri va Delfi/Germiona o'zlarini muhim ish bilan shug'ullanishayotgandek ko'rsata boshladi.

— Siz haqsiz, bu muammoni o'ylab ko'rib, tezda hal qilishimiz kerak, — dedi Delfi/Germiona jiddiy ohangda.

— Vazir xonimlari, — dedi Qorovul bosh egib, o'tib ketdi.

Ular uflab, yengil tortishdi.

— Veritaserumdan foydalanish amakimning g'oyasi, — dedi Delfi/Germiona past ovozda. — Vazirlikdagi bir xodimning i himligiga solib qo'ydik. U Vaqt Chig'irig'ini Vazirning kabinetida ekanligini aytdi.

U eshik tomoni ko'rsatdi. Lekin shu payt boshqa eshik ortidan shovqin eshitildi. Haqiqiy Germionaning ovozi yangradi:

— Garri... Biz bu haqida...

— Bu yerda gaplashib oladigan joy emas, — Garrining haqiqiy ovozi javob berdi.

— O, yo'q! — pichirladi Delfi/Germiona.

— Germiona va dadam, — dedi Albus/Ron, rangi oqarib.

Ular sarosimaga tusha boshlashdi.

— Mayli, qayerga yashirinamiz... Yashirinishga ham joy yo'q. Hech kimda ko'rinmas qiladigan biror bir buyum yo'qmi?

— Balki uning kabinetiga yashirinarmiz, — taklif qildi Delfi/Germiona.

— Ular ham o'z kabinetiga qaytishadi.

— To'g'ri, boshqa qayerga ham borardi.

Haqiqiy Germiona yaqinlashib kelardi. Delfi/Germiona eshikdan poyladi, keyin yana bir martaba poyladi.

— Men bilan gaplashmasang, unda Jinna bilan... — eshitildi Germionaning ovozi.

— Aloxomora! — Skorpius/Garri sehrli tayoqchasini boshqa eshikka o'qtadi. Eshik shiqillab ochildi.

— Albus, sen ularni chalg'itib tur, — pichirladi Skorpius. — Sen ularni chalg'itishing kerak.

— Men? Nega aynan men?

— Agar ular bizni ko'rib qolishsa, nima bo'lishini o'ylab ko'r.

— Men bunday qila olmayman... — dedi Albus/Ron, lekin Skorpius va Delfi allaqachon kabinetga kirib ketishgan edi.

Albus/Ron qoldi. Shu zahoti Germiona va Garri sahnaga chiqishdi.

— Hamdardliginguchun rahmat, o'zing tushunib turibsan-ku, boshqa ilojim yo'q edi, — dedi Garri.

— Ron? — Germiona Albusni/Ronni ko'rdi.

— Syurpriz! Xotinimni ko'rgani keldim, nima mumkin emasmi?

U Germionani o'pib qo'ydi. Garri noqulay bo'lib ketdi.

— Men ketdim, — dedi Garri, tezda burilib.

— Bari bir, Albusga nima deganligingni Drakoga aytish kerak emasdi, — dedi Germiona Garrining ortidan.

— O, Garri ba'zan mendek... — Albus/Ron gapini to'g'riladi. — Albus dek, o'g'li bo'lishini hohlamasligi haqida gaplashyapsizlarmi?

— Ron!

— Aytmoqchiman-ki, bunday paytlarda indamagan maqul.

— U ham tushunib turibdi... lekin ba'zida o'ylamay gapirib yuboradi.

— Hadeb o'ylamasdan gapiraversak... keyin nima bo'ladi?

— Ron, hozir bu haqida gaplashadigan payt emas.

— Ha, albatta. Ko'rishguncha, jonginam.

Albus/Ron, hozir u kabinetiy onidan o'tib ketadi degan umid bilan, uni kuzatib turdi. Lekin bunday bo'lmadi. U Germionaning kabinetiga kirish ga to'sqinlik qilish uchun u tomon yugurdi. Keyin Albus/Ron uni yo'lini to'sdi. Va yana qayta oyoqlarini yozib to'sdi.

— Nega kabinetimga kirishga xalaqit beryapsan? — so'radi Germiona shubha bilan.

— Xalaqit bermayapman. Be'malol o'taver.

Germiona endi eshiga tomon yuzlanganda, Albus/Ron yana unga xalaqit berdi.

— Sen xalaqit beryapsan?

— Kel, yana bir farzandli bo'laylik?

Germiona o'zini eshitmaganlikka oldi.

— Nima?

— Farzandli bo'lishni istamasang, kel unda ta'tilga chiqaylik. Ikkisidan birini tanla. Kel, yaxshisi bu haqida chetroqda gaplashib olaylik.

Germiona kabinetiga kirish ga so'ngi bor uringanda, Albus/Ron uni yo'lini to'sib o'pi boldi.

— Balki "Teshik Qozon"da biror nima icharmiz? Sen isevaman.

— Aytib qo'yay, u yerda ham qo'lansa bomba bo'lsa, aya bo'tirmay man. Merlinni yordamga chaqirsang ham u senga yordam ber olmaydi. Mayli, biz Magllardan xabar olaylik.

Germiona ketdi. U bilan Garri ham ketdi.

Albus/Ron eshik tomon burilganda, Germiona bir o'zi qaytib keldi.

— Bola yoki ta'til? Bugun chap tarafing bilan turdingmi?

— Sen nima uchun men bilan turmush qurgansan? Meni ajoyib hazilkashligim tufayli — shunday emasmi.

Germiona ketdi. Albus/Ron endi eshikni ochmoqchi bo'lganda, u yana qaytib keldi.

— Men baliq ta'mini sezdim. Senga aytgandim-ku, baliqli sendvichdan nariroq tur deb.

— Ha, albatta.

Germiona nihoyat ketdi. Albus/Ron u aniq ketganligini tekshirdi. Ketganligiga ishonch hosil qilib, eshikni ochdi.

* * *

Sehrgarlik Vazirligi. Germionaning kabineti.

Skorpius/Garri va Delfi/Germiona kabinet eshigi yonida Albus/Ronni kutib turardi. Albus/Ron ishni tugatib xonaga kirdi va chuqur nafas oldi.

— Juda g'alati ish bo'ldi, — dedi u, ko'zlarini yumib.

— Rolni mohirona ijro etding. Qoyilman, — dedi Delfi/Germiona.

— Juda besh bahoga loyiq chiqmadik-u, lekin xolang xo'mrayib turganida uni o'pib bolganinguchun yuz marta lab besh baho qo'ydim.

— Ron amaki m juda mehribon va sevuvchi inson. Men shunchaki unga taqlid qildim.

— Ha, aytganday, dadangni nima deganligini nima uchun menga aytma...

— Bolalar... ular tez orada qaytishadi, vaqtimiz kam!

— Germiona Vaqt Chig'irig'ini qayerga yashirgan bo'lardi? — Delfi/Germiona xonaga ko'z yugurtirib chiqdi va kitob javonlarida to'xtadi. — Kitob javonlarini qarab ko'raylikchi.

Ular kitob javonini tekshirishni boshladi. Skorpius/Garri qidira turib, do'stiga yuzlandi.

— Nimaga menga bu haqda hech narsa demading?

— Otam menda yo'g'li bo'lishini istamasligini aytdi. Suhbatni yam ajoyib gapdan boshladingda.

— Men ham Voldemortning o'g'li emasligimni bilsam ham, lekin menimcha otam "Uni qanday bu dunyoga keltirdim?" deb o'ylasa kerak.

— Aminman-ki, shunga o'xshash xolat endi mening otamda ham bo'ladi. Otam ham endi ko'p vaqtini "Qanday qilib buni ortga qaytarishim mumkin" degan o'y bilan o'tkazadi.

Delfi/Germiona kitob javoniga qo'l cho'zdi.

— Bu kitoblarning ko'pligini qara!

Skorpius/Garri ba'zi kitoblarga qarab, qoshi chimirildi.

— Agar biz o'sha paytda uchrashmaganimizda, do'st bo'lmagan bo'larmidik? Agar bu sarguzashtlar bo'lmaganda... — U to'satdan to'xtadi, kitob javonidagi ba'zi kitoblarni ko'rib. — Bu kitoblarga qarang! Bular oddiy kitoblar emas. Taqiqlangan va la'natlangan kitoblar.

— Oldimizda shuncha ish turganida shu kitoblarga chalg'ishing shartmi? Joyiga qo'y.

— "Sehr-jodu Yovuzliklari Qaydnomasi", "O'n beshinchi asr iblislari", "Afsungarlar Soneti" — bularning barini Xogvarts o'qishni taqiqlagan kitoblardir.

— "Soyalar va Ruhlar", "Tungi Sayohat. Nekromantiya yo'lboshchisi"...

— Juda g'alati kitoblar ko'p ekan.

— Buni qarang-a! Sivil Treloningning "Ko'zlarim va ular bilan o'tmishni ko'rish" nomli bashorat qilishni o'rgatadigan kitob. Qiziq, Germiona bashoratlarni yomon ko'rardi-ku?

U javondan kitobni olmoqchi bo'lganda, kitob yerga tushib ketib, gapira boshladi:

"Bu so'zlarga bering e'tibor,
Bo'g'inlarga e'tibor qaratmoq darkor.
Devor, Dekabr, Deraza."

— Gapiradigan kitob! G'alati! — dedi Skorpius/Garri.

Kitob davom etdi:

"Grammatikani bilsangiz oz-moz,
'O'zim' so'zining sinonimini topar siz soz."

— Topishmoq! — dedi Albus/Ron. — U bizga topishmoq ayt yapti!

Kitob yana gapirdi:

"Yana grammatikaga murojaat etamiz,
'Keng' so'zining antonimini topamiz."

— Nima qilib qo'yding? — dedi Delfi/Germiona.

— Men shunchaki kitobni ochdim. Umrimda hech bunaqa xatarli ish qilmadim!

Kitob Albus/Ronning ustiga sakrab, kiyimini g'ajiy boshladi. U undan zo'rg'a qutilib chiqdi.

— Nima bu?!

— Kitoblar qurollantirdi! Ular kutubxonani himoya qilishyapti, — dedi Delfi/Germiona. — Vaqt Chig'irig'i qayerdadir shu yerda. Topishmoqni topib tur, biz uni qidiramiz.

— "Bu so'zlarga bering e'tibor, Bo'g'inlarga ahamiyat qaratmoq darkor. Devor, Dekabr, Deraza." — Albus/Ron o'yladi. — Hammasi "De" bilan boshlanarekan!

Kitoblar Delfi/Germionaga hujum qilishdi — lekin u ularni sehrli tayoqchasi bilan qaytardi.

— "Grammatikani bilsangiz oz-moz, 'O'zim' so'zining sinonimini topar siz soz." Yana grammatikaga murojaat etamiz, 'Keng' so'zining antonimini topamiz, — Skorpius/Garri o'yladi.

— O'zim — men. Keng — tor. De-men-tor. DEMENTOR! — baqirdi Delfi/Germiona. — Dementorlar haqida birorta kitobni topish kerak. Topinglar! Ehtiyot bo'ling!

— Mana! "Dementorlarni boshqarish. Azkabanda bo'lgan voqea" kitobi!

Kitob javoni ochilib, Skorpius/Garri tomon tahdid bilan kela boshladi. Kitob gapirdi:

"U hech o'lmay, yashab keladi,
Vaqti-soati kelsa paydo bo'ladi."

— Voldemort! — dedi Albus/Ron.

Kitob javoni Delfini o'z domiga torta boshladi.

— Tezroq! — qichqirdi Delfi.

Kitob javoni ichidan — yashiringan maxfiy tokcha ortidan — Vaqt Chig'irig'i yaltiradi. Kichkina, oltin rangli, kumush zanjirli — vaqtni ortga qaytara oladigan eng qudratli qurilma.

Skorpius/Garri uni shartlab oldi. Shu zahoti kitoblar tinchidi — go'yo maqsadga erishilgandek. Xona jimib qoldi.

Uchala soxta sehrgar bir-biriga qaradi. Ularning qo'llarida — Vaqt Chig'irig'i. Imkoniyat. O'tmishni o'zgartirish imkoniyati.

— Biz uddaladik, — pichirladi Albus.

Lekin u bilmas ediki, bu imkoniyat — bu kichkina, yaltiroq buyum — ularning hayotini qanday o'zgartirishini. Hali hech kim bilmas edi.



XI BOB. VOLDEMORTNING OVOZI

Tush qorong'u edi — dahshatli va haqiqiy.

Odamovilar ko'chasi. Zina poya ostidagi bufet — tor, past shiftli, o'rgimchak to'rlariga to'la joy. Burchakda eski matras yotardi — ustida yupqa ko'rpa, yostiq o'rnida esa eski ko'ylak. Shu yerda — mana shu tor, qorong'u, havo yo'q joyda — kichkina Garri Potter uxlardi.

— Garri! Garri! Krujkalarni tozalab yuvmabsan, juda kir-ku! Garri Potter, tur o'rningdan!

Yosh Garri uyg'ondi va atrofida aylanib yurgan xolasini ko'rdi. Petuniya xola — uzun bo'yli, ozg'in, ot yuzli ayol — qo'llarini beliga tirab, bufet eshigidan pastga qarar edi. Uning yuzi burishgan, lablarini qimtigan, ko'zlarida doim shu bolaga nisbatan nafrat yonardi.

— Petuniya xola, soat nechchi bo'ldi? — so'radi Garri, ko'zlarini ishqalab.

— Soatni boshing urasanmi! Biz seni tarbiyamizga olganimizda sendan yaxshi odam chiqadi deb o'ylagan edik, afsus-ki bunday emas ekan.

— Men qo'limdan kelgancha...

— Bitta ishni ham eplab olmaysan. Hamma stakanlar yog'ga belanib yotibdi. Stakanlar ham kir. Qani, tez o'rningdan turib tozalashishlarini boshla.

Yosh Garri yotog'idan turdi. Oyoqlari muzday polga tegdi. Lekin — uning shimida ho'l dog' bor edi. Petuniya xolaning ko'zlari shu dog'ga tushdiva uning yuzi yanada burishdi — nafrat va jirkanish bilan.

— O, yo'q, yo'q! Yana joyingni ho'llab qo'ydingmi?

U choyshabni bir chetidan tortdi — shafqatsiz, qo'pol.

— Nega nomaqbul eshingni bu yerda qilding?

— Men... meni kechiring, — pichirladi Garri, yuzini yerga qaratib. Uyat — issiq, kuydiradigan uyat — uni qamrab oldi. — Men yomon tush ko'rdim.

— Sen juda isqirt bolasan! — Petuniya xolaning ovozi keskin edi. — Faqat hayvonlar va isqirt bolalar o'z joyini isqirt qilishadi.

Garri boshini ko'tardi. Uning yashil ko'zlarida — kichkina, to'qqiz yoshli bolaning ko'zlarida — vahima bor edi.

— Tushimda ota-onamni ko'rdim. Menimcha ularni o'limini ko'rdim.

— Buning menga qizig'i yo'q, — dedi Petuniya xola, lekin bir lahza to'xtadi. Uning yuzida nimadir o'tdi — qo'rquv? Aybdorlik? Birdan yo'qoldi.

— Men qandaydir odamni... ad kavadi... Akab rami-ye deb ilonga o'xshab shivirlashni va... Qichqiriq. Menimcha onam qichqirdi.

Petuniya xola ko'rinishini biroz tartibga keltirdi. U chuqur nafas oldi — go'yo o'zini bosishga urindi. Keyin gapirdi — va uning ovozida odatdagidan boshqacharoq bir narsa bor edi. Go'yo eslash og'riq berdi:

— Haqiqatan ham ularni o'limi ko'rgansan. Faqat eshitgan ovozing tormoz ovozi va yana shunga o'xshash shovqinlar. Ota-onang avtohalokat tufayli vafot etishgan. Lekin onangni qichqirishga ulgurmaganbo'lsa kerak. Boshqa hech narsani so'rama. Endi joyingni yig'ib, oshxonaga chiq.

U xonaning eshigini gursillatib chiqib ketdi.

Yosh Garri qo'lida choyshabni ushlagan joyida qoldi. Uning ko'zlarida ko'zyosh bor edi — lekin u yig'lamadi. U hech qachon Dursllar oldida yig'lamagan. Bu bolaning — bu kichkina, yolg'iz, hech kimga kerak bo'lmagan bolaning — kuchi shunda edi.

* * *

Tush o'zgara boshladi.

Sahna ham o'rmonlik ko'rinishga o'zgardi — qorong'u, qalin, dahshatli o'rmon. Daraxtlar orasidan tuman suzardi. Oyning xira nuri barglar orasidan zo'rg'a o'tardi.

To'satdan o'rmonning o'rtasida Albus paydo bo'ldi — uning yuzida vahima, ko'zlarida qo'rquv. U Durmstrang maktabi formasida edi — qizarib, nafasi bo'g'ilib.

Yosh Garri va Albus bir-birlariga qarab turdi — ikki bola, ikki davr, ikki taqdir. Ular bir-birini tanimas edi — lekin ularning ko'zlarida bir xil narsa bor edi. Yolg'izlik. Qo'rquv. Va — umid.

Keyin xona burchaklaridan ilonnikiga o'xshgan sado eshitildi — xirillagandek, shivirlagan dek, dahshatli:

"U qayt yapti. Qayt yapti."

Bu ovozni tanimaslik iloji yo'q edi. Bu Voldemortning ovozi — sovuq, shafqatsiz, dahshatli.

"GAAAARRI POTTTERR."

Ovoz quyuqlashdi, kuchlashdi, xonani to'ldirdi — va Garri sakrab uyg'ondi.

* * *

Garri va Jinna Potterlar uyi. Zinapoya.

Garri qorong'u xonada qo'rqib uyg'ondi. Hansiraydi — nafasi bo'g'ilgan, tanasi terga botgan. U charchagan ko'rinadi va umqi qo'rquv chulg'ay boshladi. Peshonasidagi chandiq — o'n to'qqiz yildan beri sukut saqlagan chandiq — xiralashgan og'riq bilan o'zini eslatdi.

— Lyumos, — pichirladi u titrab.

Sehrli tayoqchasidan chiqqan nur xonani yorishdi. Jinna ko'zlarini ochdi — chiroq yonganini ko'rib, darhol o'rnidan o'tirdi. Uning yuzida tashvish edi.

— Hammasi joyidami?

— Uxlab qolibman, — dedi Garri, nafasini rostlab.

— Ha.

— Biron bir yangilik yo'qmi? Boyqush kelmadimi?

— Hech qanday yangilik yo'q.

Garri bir lahza jim turdi. Keyin — go'yo og'ir yuk ko'targanday:

— Tushimda Voldemortning ovozini eshitdim.

— Voldemortni? — Jinnaning ovozida dahshat bor edi. U yastiqni mahkam ushladi.

— Keyin Albusni ko'rdim. U qizarib ketgan. Durmstrang formasida edi.

— Durmstrang?

Garri o'ylanib qoldi. Uning miyasida parchalanib yotgan narsalar — tush, Voldemort ovozi, Albus, Durmstrang formasi, Amos Diggori, Uch Afsungar Bellashuvi — hammasi birga keldi. Go'yo jumboqning oxirgi bo'lagi joyiga tushdi.

— Menimcha ularning qayerdaligini bilaman, — dedi u.

Uning ko'zlarida — qat'iyat edi. Qo'rquv o'rniga — harakat. Tashvish o'rniga — reja. U yotog'idan turib, kiyina boshladi. Jinna ham turdi — hech narsa so'ramay. U erini yaxshi bilar edi. Garri Potter shunday qarash bilan qaraganida — hech narsa uni to'xtata olmasdi.


XII BOB. TAQIQLANGAN O'RMON

Xogvarts. Direktor xonasi.

Garri va Jinna Professor Makgonagalning kabinetida turishardi. Xona sehrli buyumlar va qadimiy portretlar bilan to'la edi. Devorlardan oldingi direktorlar uyquli ko'zlari bilan kuzatishardi.

— Taqiqlangan o'rmonning aynan qayerida ekanligini bilmaymiz, — dedi Professor Makgonagal, qoshlarini chimirib.

— Bunaqa tush ko'rmaganimga ancha bo'luvdi, — dedi Garri. — Albus o'sha yerda.

— Qidiruvni qancha erta boshlasak shuncha yaxshi, — dedi Jinna.

— Sizlarga hamroh qilib Professor Longbottomni jo'natishim mumkin, — taklif qildi Makgonagal. — Uning o'simliklar bo'yicha bilimi sizlarga yordam berar.

To'satdan xonadagi mo'rikon gumburladi. Professor Makgonagal mo'rikonga xavotirli qaradi. Kamindan Germiona paydo bo'ldi — yuzida qat'iyat.

— Shu gaplar rostmi? Yordam kerakmi?

— Kutilmagan mehmon, Vazir xonimlari, — dedi Makgonagal.

— Bunga men sabab, — tushuntirdi Jinna. — Men ularni "Kunlik Bashoratlar" sahifasida qidiruv ishlariga talab gorlarni qidiryapmiz deb e'lon berganimga ishontirdim.

— Juda yaxshi. Mulohazali ish bo'libdi.

— Menimcha yana kimdir kelyapti, — dedi Makgonagal.

Kaminga gursillab Ron paydo bo'ldi. U qurumga belangan, va ko'ylagiga sous dog'i tekkan salfetka yopishib gan holda keldi.

— Hech narsani o'tkazib yubormadimmi? Qaysi kamindan tanlashni bilmay, kutilmaganda oshxonaga tushib qoldim, — dedi u salfetni olib tashlab. Germiona unga tikilib qoldi. — Nima?

Kamindan yana kuchli gursillash eshitilib, Drako paydo bo'ldi. U ust-boshini qoqdi.

— Gilam uchun ma'zur tutadilar, — dedi u.

— Bunga o'zim sababchiman. Kaminlar aloqasiga ulanmasligim kerak edi, — dedi Makgonagal.

Garri Drakoga qaradi.

— Bu yerda ko'raman deb o'ylamagan dim. Men seni tushlarimga ishonmaydi deb o'ylagan dim.

— Ishonmayman, — dedi Drako. — Lekin sen omadlisan. Garri Potter doim e'tibor markazida bo'lib kelgan. Men shunchaki o'g'limni esa, omon uyga qaytishini hohlayman.

— Unday bo'lsa, ketdik, — dedi Jinna.

* * *

Taqiqlangan o'rmon chekkasi.

Albus va Delfi bir-biriga qarama-qarshi turib, sehrli tayoqchasini shayladi.

— Ekspeliarmus! — baqirdi Albus.

Delfining sehrli tayoqchasi havoga uchib ketdi.

— Yaxshi! Tezda u qib olarkansan, — dedi Delfi jilmayib. U tayoqchasini qaytib oldi. — Qurollansiztirish afsunini juda yaxshi bilarkansis, yosh janob.

— Ekspeliarmus! — Albus yana afsunladi.

Delfining tayoqchasi yana uchib ketdi.

— Shunday qilib bizning g'olibimiz — Albus! — dedi Delfi. — Besh tashlashdi.

— Avval afsunlarim hech bunchalik o'xshamasdi.

Shu payt sahnaga Skorpius chiqib keldi. Do'sti qiz bola bilan gaplashayotganligi Skorpiusga unchalik yoqmadi — uning yuzida biroz g'ayrat ko'rindi.

— Birinchi urinishda men ham uddalay olmaganman, — dedi Delfi. — Keyinchalik muvaffaqiyatli chiqqan. Senda ham shunday. Menimcha sendan ajoyib sehrgar chiqadi, Albus Potter.

— Unday bo'lsa yana nimalarni bilasan, hammasini o'rgat!

— Albatta o'rgataman. Biz axir do'stmiz-ku. Shundaymi?

— Ha, albatta. Inoq do'stlarmiz.

— Juda yaxshi. Vizzo!

— Nima u "Vizzo"? — so'radi Skorpius yaqinlashib.

— Bu afsun. Menga sehrgarlik qilishimga yordam beradi. Bu juda oddiyga o'xshaydi, lekin... Qisqasi, yordam beradida.

Skorpius ularga yaqinlashdi.

— Men maktab olib boradigan yo'lni topdim. Gapimni eshiting. Rejangiz ish berishiga ko'zingiz yetyaptimi?

— Bu yaxshi reja-ku, — dedi Albus. — Sedrikni qutqarish uchun musobaqada yutishiga yo'l qo'ymaymiz. Yutqazsa — omon qoladi.

— Tushunib turibman, lekin...

— Birinchi musobaqada yoq uni yutish imkoniyatini yo'qqa chiqarishimiz darkor. Biz ajdarning oltin tuxumini olib qo'yishimiz kerak. Sedrik qaytar zda bu ishni uddalagan?

Delfi qo'lini ko'tardi. Albus kulib, unga imo qildi.

— So'z sizga, Diggori.

— U toshni itga aylantiradi.

— Ekspeliarmusdan foydalanmiz, keyin u hech narsa qila olmaydi.

Skorpius ularning fikrini unchalik xushlamadi.

— Ho'p, mayli. Menda ikkita savol bor. Birinchisi: Ajdar uni o'ldirib qo'ymasligiga kim kafolat beradi?

— U o'lmaydi. Bu Xogvarts. Ular chempionni jarohatlanishiga yo'l qo'yishmaydi, — dedi Delfi.

— Tushunarli. Endi ikkinchi savol: o'tmishga qaytdik ham deylik. Keyin qanday qilib ortga qaytamiz? Bu haqda ham o'ylab ko'ring. Balki vaqtni bir soatga oldingi surib ko'rarmiz. Shunda hammasi ayon bo'ladi.

— Kechir, Skorpius, — dedi Delfi. — Biz vaqt o'tkazmasligimiz kerak. Maktabga yaqin turibmiz. Vaqt o'tkazishdan biron-bir foydasi yo'q. Qaytanga xavfli. Agar bizni bilib qolishsa...

— Uning gapi to'g'ri, — dedi Albus.

— Ana endi buni kiyib oling, — dedi Delfi. U bolalarga qog'oz paket berdi. Bolalar uni ichidan maktab formasini oldi.

— Durmstrang maktabining formasi-ku! — dedi Albus hayrat bilan.

— Bu amakimning g'oyasi. Bizda Xogvarts ridosi bo'lmasligi kerak. Xogvartsliklar bir-birini yaxshi taniydi. Musobaqada yana ikkita maktab bo'ladi. Agar biz ularning formasini kiyib olsak, olamon ga qo'shila olamiz. To'g'rimi?

— Juda to'g'ri. Shoshma, seni formang qani?

— Albus, men juda katta ko'rinaman. O'quvchilarga qo'shila olmayman. Men ko'zga tashlanmaslikka harakat qilaman... Hay yana, ajdarni chalg'itib turaman, sen afsunlaysan.

Skorpius avval Delfiga, keyin Albusga qaradi.

— Biz bilan ketishing shart emas, — dedi u qat'iy.

— Nima? — Delfi ajablandi.

— Sen haqsan, sen afsunlamaysan. Maktab formasini ham kiya olmaysan. Biz qaltis ishga qo'l urgan bo'lamiz. Kechir, Delfi.

— Lekin men... axir meni amakimni, Albus?

— Menimcha u haq. Kechir.

— Xato qilishga haqqimiz yo'q.

— Men siz... Vaqt Chig'irig'idan foydalan olmaysiz.

— O'zing bizga umdan qanday foydalanish kerakligini o'rgatding.

Delfi xafa ko'rindi. Lekin keyin u jilmaydi — garchi bu jilmayish biroz soxta edi.

— Ha, mayli. Lekin shuni unutmang — bugun siz tarixni va bugungi vaqtni o'zgatirasiz. Shuningdek qari yagona o'z o'g'lini qaytarish imkoniyati bor — bu imkoniyatdan oqilona foydalanasiz degan umiddaman.

U kuldi, keyin egilib Albusning yuzidan o'pib qo'ydi.

U ketdi. Albus uning ortidan qarab qoldi.

— Ko'rdingmi? U meni o'pib qo'ymadi, — dedi Skorpius. U do'stiga qaradi. — Tinchlikmi? Albus, qizarib ketding. Ham oqarib, ham qizarib ketding.

— Mayli, ketdik.

* * *

Taqiqlangan o'rmon. Boshqa bir joy.

O'rmon quyuq o'rmoni ichida yo'qolgan bolalarni qidirib yurgan odamlar ko'rinadi. Odamlar o'tib ketib, g'oyib bo'ladi. Garri ortda qolib ketdi.

Qandaydir ovozni eshitdi. O'ng tomonga burildi.

— Albus? Sen misan? Skorpius?

Keyin ot tuyog'ni dupurlaganini eshitdi. U ovoz kelayotgan tarafga qaradi. Shu payt ko'rkam va bahaybat kentavr — Beyn paydo bo'ldi.

— Garri Potter, — dedi Beyn.

— Ha, siz misiz? Esingizda ekanman.

— Ancha ulg'ayibsan.

— Ha.

— Lekin hali yam aqling joyida emas. Agar joyida bo'lganda, bizning yerlarimizga qaytib qadam bosmasding.

— Men doim kentavrlarni hurmat qilib kelganman. Biz dushman emasmiz. Siz Xogvarts uchun mardonavor jang qilgansiz. Men ham siz bilan jang qilganman.

— Men o'z burchimni bajarganman. O'z qabilam va g'ururim uchun bu ishni qilganman. Sen uchun emas, — dedi Beyn. — Urushdan so'ng bu yerlar kentavr yeri deb hisoblanadi. Sen bu yerga ruxsatsiz qadam bosgan ekansan, demak sen kentavrlar qonunini buzgansan.

Garri Beynning ko'zlariga qaradi. Kentavrning ko'zlari — chuqur, qadimiy, hamma narsani ko'radigan ko'zlar edi.

— Men o'g'limni qidiryapman. U yo'qolib qoldi.

Beyn bir lahza jim turdi. Keyin:

— Yulduzlar bezovta. O'rmon bezovta. Bulutlar uzoqdan ogohlantir yapti. Sening o'g'ling bu yerda emas. Lekin... xavf yaqinlashmoqda.

— Qanday xavf?

— Buni men aytmayman. Yulduzlar aytadi. Lekin ular ham aniq gapirmaydi.

Beyn o'girildi va o'rmon qorong'usiga singib ketdi. Faqat tuyoq tovushi — uzoqlashib, uzoqlashib — yo'qoldi.

Garri o'rmonda yolg'iz qoldi. Daraxtlar orasidan shamol esdi. U o'g'lini o'yladi — qayerda ekan? Omon ekanmi? Va — ularni topganida nima deydi?



XIII BOB. UCH AFSUNGAR BELLASHUVI

1994-yil. Taqiqlangan o'rmon chekkasi.

Vaqt Chig'irig'i ularni yigirma yil ortga — 1994-yilga olib ketdi. Albus va Skorpius atrofi odamlarga to'lgan, juda ser-shovqin joyda paydo bo'lishdi. Havo boshqacha edi — yosh, toza, hayajonli. Atrofda o'quvchilar, kattalar, sehrgarlar — hamma bayram kayfiyatida, hamma xursand edi. Uch Afsungar Bellashuvi — eng katta, eng dahshatli, eng ajoyib sehrgarlik musobaqasi boshlanmoqda edi.

Shu payt sahnada "Dunyodagi eng zo'r boshlovchi" (bunday deb o'zini o'zi ataydi) paydo bo'ldi. Ovozini balandlatish uchun Sonorus afsunidan foydalanadi va... butun auditoriya e'tiborini o'ziga jalb qildi.

— Xonimlar va janoblar, qizaloq va yigitlar! — Lyudo Begmanning baland, quvnoq ovozi butun stadion bo'ylab yangradi. — Qarshi oling — afsonaviy, qiziqarli va o'ziga xos Uch Afsungar Bellashuvi!

Gulduros qarsaklar yangradi.

— Xogvatsliklar! Shu yerdamisiz? Qarsaklaringiz eshitilmayapti!

Gulduros qarsaklar yana bir bor yangradi.

— Durmstrangchi? Shu yerdami?

Qarsaklar yangradi.

— Sharmbaton! Qarsaklarni ayamang!

Sal susaygan qarsaklar yangradi.

— Fransuzlarni bugun kayfiyati yo'qqa o'xshaydi! — hazilladi Begman.

Skorpius kulib do'stiga qaradi:

— Qoyil ish berdi! O'tmishga qaytdik. Bu Lyudo Begman-ku!

Lyudo Begmanning ovozi davom etdi:

— Mana ular! Bizni bu yerga yig'ilishimizga sababchi bo'lib turgan chempionlarni kutib oling! — U Durmstrang maktabi turgan tomonni ko'rsatdi. — Kamon qoshlarini qarang, shaxdam qadamlarini qarang — bu ko'rkam yigit kvidish mohir o'yinchisi Viktor Kram!

Skorpius va Albus Durmstrang o'quvchilari roliga kirib, baqirishdi:

— Olg'a Kram! Olg'a Kram!

— Sharmbatton Afsungarlik Akademiyasidan — Flyor Delakur!

Olqishlar yangradi.

— Xogvartsdan bir emas, ikki ishtirokchi. Biri o'ziga xosligi bilan ajralib turadigan, yoqimtoy Sedrik Diggori!

Tomoshabinlar gulduros qarsak chalishdi. Albus Sedrikni ko'rdi — baland bo'yli, kelishgan, kulrang ko'zli yigitcha. Tirik. Sog'. Hali o'lmagan.

— Ikkinchi ishtirokchi esa — Yovuz kuchlardan omon qolib bizni hayratga solgan bola...

— Bu meni dadam, — pichirladi Albus, ko'zlari katta-katta ochilib.

— Ha, bu siz bilgan Dovyurak Garri Potter!

Olqishlar yangradi. Tomoshabinlar orasidagi yosh Germiona balandroq qarsak chaladi.

Sedrikka qaraganda Garrga qarsaklar sezilarli darajada kuchaygan bo'ladi.

— Tinchalanib olamiz! Birinchi topshiriq — Oltin tuxumni qo'lga kiritish! Uyadagi tuxumni ajdarlar qo'riqlaydi. Ajdarlarni Charli Uizli kuzatib turadi!

Gulduros qarsaklar yangradi.

— Iltimos, qulog'im ostida hansiramang! — dedi yosh Germiona yonidagilarga.

— Roza? Bu yerda nima qilyapsan? — Skorpius ajablandi.

— Kim u Roza? — dedi yosh Germiona.

— Kechirasan, Germiona. Biz seni boshqa birovga o'xshatibmiz, — dedi Albus tezda.

— Ismimni qayerdan bilasiz?

— Kelish lar, vaqtni o'tkazmasdan! — davom etdi Begman. — Birinchi chempionni chorlaymiz. U shvedka ltatumshuq ajdari bilan jang qiladi. Kutib oling — Sedrik Diggori!

Ajdarning narasi eshitildi. Yosh Germionaning fikri bo'lindi.

Albus tayoqchasini shayladi. Qo'llari titradi — lekin qat'iyat bor edi.

— Mana, Sedrik Diggori ham maydonga chiqmoqda!

Sedrik jangga tayyorlandi. Sal qo'rqdi. U bir tarafga turib oldi, keyin joyini almashtirdi. Uni ko'rgan qizlar hayajonlanishdi.

Skorpius notinch ko'rindi.

— Albus, nimadir noto'g'riga o'xshaydi. Vaqt Chig'irig'i qimirlab chiqillay boshladi.

— Sedrik chap tarafdagi chuqurni ko'zdan kechirib, o'ng tarafdagisiga sakradi. Tayoqchasini shaylamoqda! — sharh berardi Begman. — Bu yoqimtoy yigitni u yerda qanday syurpriz kutib turanlar ekan...

— Ekspeliarmus! — baqirdi Albus, tayoqchasini ko'tarib.

Sedrikning tayoqchasi Albusning qo'liga uchib keldi.

— Nimalar bo'lyapti?! — hayratga tushdi Begman. — Bu qora jodumi? Uning tayoqchasi uchib ketdi. Kimdir uni qurollansiztirdi!

— Vaqt Chig'irig'iga nimadir bo'ldi? — dedi Skorpius tashvish bilan.

Vaqt Chig'irig'i chiqillashib balandlashdi.

— Afsus, Diggorining axvoli chatoq! Uning uchun musobaqa yakunlanganga o'xshaydi!

Skorpius Albusni ushlab oldi. Vaqt Chig'irig'i chiqillab nur socha boshladi.

Haqiqiy vaqt qaytdi.

* * *

Albus og'riqdan dodladi. Uning qo'li — yomon tomonga burilgan, og'riqli — goyip bilan qorishib ketgandi.

— Albus! Nima bo'ldi? — Skorpius do'stini ushlardi.

— Nima bo'ldi o'zi?

— Bundan foydalanish ni me'yori borga o'xshaydi.

— Uddaladikmi? O'zgartirdikmi?

Shu payt sahnaga Garri, Ron, Jinna va Drako chiqib kelishdi. Skorpius ularni ko'rishi bilan oq Vaqt Chig'irig'ini sezdirmay cho'ntagiga solib qo'ydi. Albus og'riganligi sababli ularga unchalik e'tibor bermadi.

— Aytgandim-ku, ularni ko'rdim deb, — dedi Ron.

— Salom, dada. Nimadir bo'ldimi? — dedi Albus, og'riqdan yuzini burishtirib.

— Ha, ko'p ishlar bo'ldi. Endi o'zing aytib berasan nima bo'lganini.

Albus yerga yiqildi. Garri va Jinna unga yordamga oshiqishdi.

* * *

Xogvarts. Kasalxona.

Albus kasalxona yotog'ida uxlayotgan edi. Uning qo'li bandajlangan, yuzi oqargan. Yotog'ining qarshisida Garri bezovtalanib o'tirardi. Oldinroqda esa — tashvishlanayotgan, mehribon insonning surati turardi.

Garri ko'zlarini ishqalab o'rnidan turdi. Xona bo'ylab u yoq-bu yoqqa yura boshladi. Bir kerish ib oldi. Keyin xavotirli qarab turgan portretdagi insonga ko'zi tushdi.

— Professor Dambldor, — dedi u.

— Hayirli kech, Garri, — javob berdi portretdagi Dambldor. Uning yarim oy shaklidagi ko'zoynak ortidagi ko'zlar mehribon, lekin chuqur edi.

— Sizni kutib o'tirgandim. Xonaga kirganimda portretingiz bo'm-bo'sh, faqat ramkasi turgan ekan.

— Shunchaki boshqa portlerimni ham bir aylanib kelay dedim-da. — Dambldor Albusga qaradi. — Axvoli qanday, yaxshimi?

— Bir sutkadan beri uxlayapti. Pomfri xonim uning qo'lini tezda davoladi. Aytishicha, uni qo'lini yigirma yil oldin hali gacha tiklanmaganga o'xsharmish.

— O'z farzandingni biron yeri og'rib yotishini ko'rishna qadar azobli.

Garri tepadagi Dambldorga qarab, keyin Albusga qaradi.

— Unga sizning ismingizni qo'yganimda sizda qanday hissiyotlar o'tgan?

— Ochig'ini aytganda, sen bu bechora bolaning yelkasiga juda katta masuliyatni yuklagansan.

— Menga yordamingiz kerak. Maslahatningizga muhtojman. Beyn aytdiki, o'g'lim xavf ostida ekan. Uni qanday himoya qilishim mumkin, Dambldor?

— Shuncha odam turganda, "o'g'limni qanday himoya qilaman" deb mendan yordam so'rayapsanmi? — Dambldor bosh chayqadi. — O'glingni bundan himoya qila olmaymiz. O'g'riq o'tadi, ketadi.

— Nima, endi men bir chekkada turib bularni kuzatib turishim kerakmi?

— Yo'q. Sen u bilan yaxshi muomalada bo'lishing kerak.

— Qanday qilib? U umuman gaplarumni qulog'iga ilmaydi.

— Balki seni o'zi istagan odam singari bo'lishingni xohlayotgandir?

Garri tirishib, endi gapirmoqchi bo'ldi, lekin Dambldor davom etdi:

— Maktab va vazirlikdagi barcha gaplarni boshqa portretlardan eshitib turaman.

— Men va o'g'lim haqidagi g'iybatlarnimi?

— G'iybat emas. Notinchlikni. Orangizda kelishmovchilik ko'p. Sababi — u g'alati bola. U senga jahl qilyapti. Unga hadeb qayg'urishhing, seni so'qir qilibdi.

Garri bosh egdi. Dambldorning gaplari — har doim — og'ir, lekin to'g'ri edi.

— Men uni sevaman. Lekin... qanday ko'rsatishni bilmayman.

— Sevgi — bu eng kuchli sehr, Garri. Sen buni bilasan. Lekin sevgi ham — eng qiyin sehr. Sabr bilan, vaqt bilan.

Garri Albusga qaradi — uxlab yotgan o'g'liga. Uning yuzi tinch edi — go'yo hech qanday tashvishi yo'qdek. Garri esa bilardiki — bu tinchlik vaqtinchalik. Uyg'onganda — yana jang boshlanadi. Ota va o'g'il o'rtasidagi jang.



XIV BOB. O'ZGARGAN DUNYO

Xogvarts. Zinapoya.

Albus Garrining ortidan ergashardi — otasi uni kasalxonadan chiqarganidan so'ng, ular zinapoyada ketayotgandi. Albus hali og'riq sezardi — qo'li, tanasi — lekin eng katta og'riq ichida edi. Ular o'tmishni o'zgartirgandi. Lekin... nima o'zgardi?

— Qochib ketsam chi? — dedi Albus otasining orqasiga. — Hali ko'rasiz, qochib ketaman.

— Albus, joyingga bor, — dedi Garri, o'girilmay.

— Qochib ketaman!

— Yo'q, qocha olmaysan.

— Qochaman. Bu safar Ron amaki m ham to'sa olmaydi.

— Kimdir meni chaqirdimi?

Zinada Ron paydo bo'ldi. Lekin... bu Ron emas edi. Yoki — boshqacha Ron edi. Uning ko'rinishi g'alati, kiyimi o'ziga sal tor, juda bechora xol ko'rinardi. Odatdagi hazilkash, quvnoq Ron emas — bu xo'mraygan, mung'aygan odam edi.

— Ron amaki! — xitob qildi Albus. — Latifalaringiz juda sog'indim. Bir-ikkitasini aytib bering.

Ron biroz hayratlanadi, keyin xo'mraydi.

— Latifa? Latifalarni yaxshi bilmayman.

— Sizda ajoyib latifalaringiz bor edi-ku. Hazil-mutoyiba do'koningiz ham bor.

Ron yanada hayratlanib:

— Hazil-mutoyiba do'koni? Men... Topilganingdan hursandman. Men sen uchun ozgina shirinlik sotib olmoqchi edim... lekin Padma undan ko'ra maktabiga kerakli biron nima olish taklifini berdi. Shu tariqa senga patqalamlar to'plamini oldim. Ha, ha, qara — eng zo'ri.

— Kim u Padma? — Albus hayrat bilan so'radi.

Garri Albusga o'qrayib qaradi.

Ron Garriga yuzlanib:

— Nima balo, uni tishafsuninidan foydalanishdimi? — Keyin Albusga yuzlanadi. — Xotinim. Padma. Esladingmi?

Ronning yuzi Albusning yuziga yaqin keldi. Ozgina yalpiz hidi keldi.

— Padma. Panjuning onasi, — dedi Ron. Keyin Garrga yuzlanib: — Ha, aytganda, yo'zi bu yerga shu Panjuni deb keldim. Yana bir balo larni boshlabdi. Men unga qichqiriqnoma jo'natmoqchi edim. Lekin Padma borishim kerakligini aytdi. Nega bunday qilaveradi, hayronman. Ustimdan kuladimi?

— Lekin... siz Germiona bilan turmush qurgan edingiz-ku! — dedi Albus, og'zini ochib.

Bu gap uning yuragiga zarba bo'ldi. Ron hayrat bilan ko'zlarini katta ochdi.

— Germiona? Yo'q. Merlinning soqoli haqqi. Nimalar deyapsan?

Garri aralashdi:

— Albus hatto Griffindorda o'qishi ham esida yo'q.

— Og'ayni, sen rostdan ham Griffindorda o'qiysan? — Ron ajablandi.

— Qanday qilib Griffindorga tushdim? — Albus o'ziga o'zi so'radi.

— Panju bilan Griffindorda o'qiyman deb garov o'ynaganding. Keyin Saralovchi shlyapaning fikriga qarshi chiqib Griffindorga tushding.

— Panju kim?

Ron va Garri Albusga baqrayib qarad.

— Nima? O'zingmisan? — dedi Ron. — Har narsa bo'lishi mumkin ekan. Mayli, men ketdim. Qichqiriqnomam ush, o'zim ne axbolga tushuvdim, bu narsani olib...

U ketdi. Avvalgi Rondan asar ham yo'q edi.

Albus tushunib qoldi — ular o'tmishni o'zgartirdilar. Lekin niyat qilganlaridek emas.

— Buni hayratlanarli joyi yo'q. Nimadir o'zgaribdi, — dedi u ohista.

— O'zingni bunday tutib nimaga erishmoqchisan? Ovvora bo'lma, men o'z qarorimda qolaman, — dedi Garri.

— Dada, sizda ikki yo'l bor...

— Yo'q, seni qarshingda ikki yo'l bor. Yo gapimga kirasan, yoki yana katta muammolarga uchraysanl.

Shu payt Skorpius paydo bo'ldi — nafasi bo'g'ilib yugurib keldi.

— Albus? Yaxshimisan? G'alati voqealar sodir bo'lyapti!

— U soppa-sog'. Ketdik, Albus, — dedi Garri.

Albus yuragi ezilib Skorpiusga qaradi.

— Jinna bo'lib qolish hech gap emas. Nimalar bo'lyapti? — pichirladi Skorpius.

Albus to'xtab, Skorpiusga o'girildi.

— O'xshadi shekilli.

— Yo'q. Lekin Albus...

— Men senga nima dedim? Hoziroq bunga chek qo'y. So'ngi bor ogohlantirshim, — dedi Garri qat'iy.

Albus bir do'stiga, bir otasiga qaradi. Ikki tomon — ikki dunyo. Bir tomonda — Skorpius, uning yagona haqiqiy do'sti, uni hech qachon tark etmagan, hatto eng og'ir damlarda ham yonida bo'lgan yagona inson. Ikkinchi tomonda — otasi, butun dunyo sajda qiladigan, lekin uni hech qachon tushunmagan odam.

— Bunday qila olmayman, — dedi u nihoyat. Ovozi titrardi.

— Nima qila olmaysan? — so'radi Skorpius, hech narsani tushunmay.

Albus ko'zlarini do'stidan uzdi. U bu so'zlarni aytishni xohlamasdi — har bir harfi tomog'ini o'rtardi — lekin u otasini boshqa yo'qotishni ham xohlamasdi. U tanlov qilishga majbur edi. Va u — yana bir bor — xato tanlov qildi.

— Biz boshqa gaplashmasligimiz kerak.

So'zlar havoda muallaq qoldi. Skorpiusning yuzidagi tabassum so'ndi. Uning ko'zlarida — ishonchsizlik, keyin og'riq, keyin tushunish paydo bo'ldi. Albus o'girilib, otasining ortidan ketdi.

Skorpius uning ortidan yuragi ezilib qarab qoldi. U yolg'iz edi — yana yolg'iz. Va bu safar uni yolg'iz qoldirgan — uning yagona do'sti edi.

* * *

Xogvarts. Direktor xonasi.

Professor Makgonagal xo'mrayib turgan edi. Garri unga muddaosini aytdi. Jinna ularga qarab turdi.

— Menimcha Kafanduzd xaritasidan foydalanish, menimcha yaxshi fikr emas, — dedi Makgonagal.

— Agar siz ularni birga yurishganini ko'rsangiz, tezda borib ularni bir-biridan ajrating, — dedi Garri.

— Seningcha shu bilan masala xalmi? O'zi hammasiga Bashoratchi Kentavr Beyn sababchi. Bilasang, Beyn juda jahldor... Balki o'zini va qabilasini o'ylab shunday degandir.

— Beynga ishonaman. Albus o'zini va boshqalarni tinchligi uchun undan nari yurishi kerak.

— Garri, shu ning nazarda tutyapti-ki... — boshladi Jinna.

— Nima ni nazarda tutayotganligimni Professor juda yaxshi tushunib turibdi.

Jinna Garrining bunday munosabatidan hayratlanadi.

— Albusni mamlakat ning eng yaxshi sehrgarlari tekshirganda ham undan hech qanday qora jodu yoki qarg'ishga oid hech narsa topilmadi-ku, — dedi Makgonagal.

— Dambldor... Dambldor aytdiki...

— Kim?

— Uning portreti bilan gaplashdim. U menga ba'zi nasralarni aytdi.

— Dambldor o'lgan, Garri. Senga avval ham aytganman. Portretdagilar haqiqiy inson emas. Shunchaki ro'yobdir.

— Aytishicha, muhabbat ko'zimni ko'r qilibdi.

— Direktorning portreti shunchaki xotira. Bu haqiqiy odamga asoslangan oddiy surat. U maslaxatgo'y bo'lgan, shuning uchun balkim...

— Uning gapi rost.

— Garri, Albusni yo'qotishing senga kutilmagan zarba bo'ldi. Uni izlashing va xavotirlaring sababli chandiqing og'rigan bo'lishi mumkin. Menga ishon — bu ishing noto'g'ri.

— To'g'ri, Albus meni yoqtirmaydi. Lekin buning menga ahamiyati yo'q. U sog'-salomat bo'lsa, menga shuni o'zi yetarli.

Garri Makgonagalga qaradi — uning ko'zlarida qat'iyat bor edi. Ota sifatidagi qat'iyat. Lekin Makgonagal — va Jinna — bilishardiki, bu qat'iyat xato yo'lga olib borishi mumkin.

— Sizning farzandingiz bo'lganmi, Professor? — so'radi Garri.

Makgonagal bir lahza jim qoldi.

— Bo'lmagan.

— Unda men bilaman — siz tushunmaysiz. Ota uchun farzandning xavfsizligi — hamma narsadan muhim. Hatto farzandning o'zi uchun ham.

U burilib chiqib ketdi. Jinna uning ortidan ergashdi — lekin eshik oldida to'xtab, Makgonagalga qaradi. Ularning ko'zlarida bir xil so'roq bor edi: Garri haq ekanmi?



XV BOB. IKKINCHI URINISH

Xogvarts. Zinapoya.

Skorpius kayfiyati yo'q holda zinadan tushib kelardi. Uning yelkalari tushgan, ko'zlari yerga qarardi. Albus bilan gaplashmaganiga bir necha hafta bo'ldi — va bu yolg'izlik uning ichida og'riq bo'lib yashardi.

Shu payt Delfi paydo bo'ldi — qayergadir shoshayotgan, nafasi biroz bo'g'ilgan.

— Nimaga yam bu joyga keldim? — dedi u o'ziga o'zi. Keyin Skorpiusni ko'rdi. — Adasib qoldim deb o'ylagandim, hayriyat-ki seni topdim. Men tavakkalchi emasman. Hech qachon Xogvartsda bo'lmaganman. Qorovuli ham juda beparvo ekan. Xonalari ko'p, portretlarga boy ekan. Arvohlar ham ko'p ekan. Qandaydir deyarli boshsiz g'alati bir arvoh seni qayerdan topishim mumkinligini aytdi.

— Avvalari Xogvartsda bo'lmaganmisan? — Skorpius ajablandi.

— Men... Bolaligimda... sog'ligim yaxshi bo'lmagan. Boshqalar shu yerda o'qigan. Men esa yo'q.

— Kasal miding? Kechirasan, bilmagan dim.

— Bu haqda gaplashmaylik. Menga qayg'urib qaraydiganlarni yomon ko'raman.

Skorpiusga bu hissiyot tanish edi. U biron nima deyish uchun boshini ko'targanida, Delfi kelayotgan bir gala o'quvchilardan yashirinish uchun orqaga tisarildi.

— Ketishdimi? — so'radi Skorpius o'quvchilar o'tib ketganidan keyin.

— Bu yerda yurishig xavfli bo'lishi mumkin.

— Nimadir qilish kerak, — dedi Delfi.

— Delfi, bu vaqt bo'ylab kechgan sarguzashtlarimizdan foyda chiqmadi.

— Bilaman. Albus menga boyqushdan xabar yo'lladi. Tarix o'zgardi, lekin Sedrik hamon marhum. U birinchi musobaqada muvaffaqiyatsizlikka uchragach, qaytanga g'alaba qozonish uchun kuchliroq harakat qildi.

— Ron bilan Germionachi? Ularga nima bo'ldi? O'ylab-o'ylab o'yimga yeta olmayapman.

— Buni Sedrikka nima aloqasi bor? Hayronman... Vaqt Chig'irig'ini o'zingda olib qolib to'g'ri ish qilibsan. Sizikingiz biron nima qilishingiz kerak.

— Exx, — xo'rsindi Skorpius.

— Sizlar ajoyib do'stsizlar. Uning har bir xatida bir-biringizdan uzoqlashib ketganingizni tushundim. U juda azobda.

— Senga dardlarini aytibdida. Nechta xat yo'lladi?

Delfi ohista kuldi.

— Kechir, men... buni nazarda tutmagandim. Shunchaki... men nima bo'yayotganini tushunaolmayapman. U bilan ko'rishib gaplashishga harakat qildim, lekin har safar u qochib keta verdi.

— Bilasanmi, yosh ligimda men do'stim bo'lmagan... kimdir bilan tanishishni xohlardim. Hatto...

— Menda ham shunday bo'lgan. Bir do'stim bo'lgan, u lekin har doim tosh otish o'yinida o'zimizcha qoidalar yaratib janjallashib turardik.

— Bir-biringizga keraksiz, — dedi Delfi.

— Nimaga?

— Ba'zida do'stning nima keragi bor deb o'ylab qolasan kishi, lekin bir kun kelib do'st nima uchun kerakligini tushunasan. Skorpius, dostingni qidir. Bir-biringizga keraksiz.

* * *

Potter oilasining uyi. Oshxona.

Garri va Drako bir-biridan uzoqroqda, ularning o'rtasida Jinna o'tirishardi. Xona jimgina edi — faqat soat chiqillashi eshitiladi.

— Oshxonangni ostun-qilganim uchun uzr, Jinna, — dedi Drako.

— Bu meni oshxonam emas. Taomni ko'proq Garri tayyorlaydi.

— Sen Albus bilan murosaga kirisha olmagandek, men ham Skorpius bilan hech murosa ga kirisha olmadim, — dedi Drako. — Ayniqsa onasining vafotidan so'ng. O'zing ko'rib turibsan-ku, ular inoq do'st. Sen qandaydir dimog'dor bir kentavrning gaplariga ishonib yuribsan.

— To'g'ri, lekin... — boshladi Garri.

— Bilsanga, gar men doim senga havas qilib kelganman... Uizli, Grenjer. Mening do'stlarim esa...

— Krabbe va Goyl, — dedi Jinna.

— Supurgini sop bilan supurgisini bir-biridan ajrata olmaydiganikki ovsar. Sizlar esa boshqalardan ajralib turardingiz. Bir-biringizni qadrlardingiz. Birga baxtli edingiz. Men doim sizlarga havas qilardim.

— Ha, ular havas qilsa arzigulik do'stlar edi, — dedi Jinna.

Garri Jinnaga hayratlanib qaradi.

— Men uni himoya qilishim kerak, — dedi u.

— Mening otam ham doim "meni himoya qilyapman" deb o'ylagan, — dedi Drako, va uning ovozida yillar davomida yig'ilgan og'riq bor edi. — Qanday odam bo'lishni o'zing tanlarding. Sen o'z otangni yaxshi ko'rmasang, dardakash do'stlaring ham bo'lmasa... yolg'izlanib qolarkansan. Tom Reddl ham ko'p yillar oldin yolg'iz yashagan. Tushun yapsan mi, Garri? Jinna ham tushunib turibdi.

— U haq, — dedi Jinna past ovozda.

— Tom Reddl ham yovuz bo'lib tug'ilmagan. Shunday kun kelgan — Voldemortga aylangan. Menimcha Beyn ko'rgan qora bulut — bu Albusning yolg'izligi, dilining og'rig'i va nafrati. O'g'lingni yo'qotib qo'yma, keyin pushaymon bo'lib qolasan. U senga kerak, bilaman. Menga ham Skorpius kerak. Tushun.

Garri Drakoga qaradi. O'yladi. Bir nima deyishga og'iz juftladi. Lekin hech nima demay, o'yga cho'mdi.

* * *

Xogvarts. Kutubxona.

Skorpius kutubxonaga kirib keldi. Atrofga qarab, Albusni ko'rdi. Albus ham uni ko'rdi — va uning ko'zlarida aybdorlik bor edi.

— Salom, — dedi Skorpius.

— Kechir, Skorpius. Men bunday qila olmayman.

— Bilaman, sen endi Griffindorda o'qiysan. Endi meni ko'rishni istamaysan. Men shunchaki kutubxonaga kelib, sen bilan gaplashyapman.

— Lekin men sen bilan gaplasha olmayman.

— Gaplashib olishimiz kerak. Atrofga qara, nimalar bo'yayotganini ko'ryapsanmi?

— Bilaman... Ron o'ziga o'xshamaydi. Germiona esa endi professor.

— Roza esa umuman mavjud emas.

Albus muzday qotdi.

— Bilaman. Lekin sen bu yerdan ketishing kerak.

— Roza tug'ilmabdi! Biz o'zi nimalar qilib qo'ydik. Uch Afsungar bellashuvida uyishtirilgan baletsingdami? Dadang Parvati Patilni taklif qilgan. Kram esa...

— Germionani taklif qilgan. Ronni rashki kelib, o'zini jinnilikka solgan.

— Lekin bunday bo'lmagan ekan, — dedi Skorpius. — Men Rita Skiterning ular haqidagi kitobini topib oldim. Bu yerda umuman boshqacha yozilgan ekan. Ron, Germionani taklif qilib, birga raqsga tushgan ekan.

— Nima?

— Ron va Germiona birga do'stona raqsga tushishgan, keyin Ron Padma Patil bilan raqsga tushgan, shu tariqa u bilan uchrasha boshlagan, keyin turmush qurgan. Germiona ham ancha...

— Telbana bo'lib qolgan.

— Germiona balga Kram bilan borishi kerak edi. Bilasanmi nima uchun bormagan? Chunki Sedrikning tayoqchasi yo'qolishidan oldin u ikki shubhali Durmstrang o'quvchilarini ko'rgan edi. Sedrikni bellashuvdan chiqarish uchun ularni Kram yollagan degan o'ylagan va shu tariqa Ronning taklifiga rozi bo'lgan.

— Buni qara-ya!

— Kram bo'lmaganidan keyin Ron ham rashk qilmagan. Hammasi shu rashkka bog'liq edi. Shunday qilib Germiona va Ron inoq do'st bo'lib qolishgan, bir-birini sevmagan, turmush qurishmagan va qizi Roza ham tug'ilmagan.

Albus tezda bir to'xtamga keldi:

— Mayli. Kel, ortga qaytib bu xatoni tuzatamiz. Sedrik va Rozani qutqaramiz.

— Bu yomon fikr, — dedi Skorpius.

— Vaqt Chig'irig'i senda turibdimi? Hech kim ko'rmadimi?

Skorpius cho'ntagidan Vaqt Chig'irig'ini oldi.

— Ha, lekin...

Albus uning qo'lidan Vaqt Chig'irig'ini tortib oldi.

— Yo'q, bunday qilma! Sen buni qanday yomon oqibatlarga olib kelishini tushunmayapsan!

— Bu muammoni hal qilmasak bo'lmaydi. Sedrikni qutqarishimiz, Rozani ortga qaytarishimiz kerak. Bu safar ehtiyotkor bo'lamiz. Menga ishon. Bu safar hammasi yaxshi bo'ladi.

Ular tortisha boshladi.

— Kim aytdi senga qo'limizdan kelmaydi deb?

— Men aytdim! Shunday bo'ladi. Hammasini chippakka chiqardik. Biz yengildik. Hammasini boy berdik. Tushun yapsan mi?

— Biz hali yengilganimiz yo'q.

— Sen bu haqda dadangga aytishing kerak!

— Dadamga hech narsani aytmayman. Men Roza va Sedrikni qutqarishim kerak. Sensiz ham bu ishni uddalayman.

— Men siz? Voy bechora! Peshonang sho'r ekan, Albus Potter. Naqadar ayanchli.

— Nima deding?

Skorpiusning jahli chiqdi. U yillar davomida ichida saqlab yurgan gaplarni to'kdi:

— Sen meni o'rnimda yashab ko'r, tushunasan. Odamlar seni otang mashhur Garri Potter — sehrli olam halaskori deyishadi. Meni esa — Voldemortni o'g'li deyishadi. Voldemortni! Sen buni qanday ish nodaligini tushun yapsanmi? Hech his qilganmisan? Yo'q. Sen faqat o'zingni o'ylaysan. Otang bilan bo'ladigan axmoqona muammolaring dan o'zga muammoying yo'q. Tushun! U Garri Potter bo'lib qolaveradi, sen esa uni o'g'li bo'lib qolaverasan. Bilaman, bu ham bir masuliyatni yuklaydi. Lekin istasang-istamasan sen uni otangni bunga ko'nikishga majbursan!

Qisqa jimlik.

— Men bir paytlar baxtli edim, — davom etdi Skorpius, ovozi sinib. — O'sha paytda onam kasal bo'ladi, vafot etadi deb o'ylamagan edim. Lekin afsus, vafot etdi. Men esa hali yam Voldemortning o'g'liman. Agar hayotingni ostun-ostun qilgan bo'lsam, uzr. Shuni aytib o'toshim kerak-ki, sen meni hayotimni barbod qilmading. Meni hayotim allaqachon barbod bo'lgan. Ovvora bo'lma — qo'lingdan hech narsa kelmaydi. Sen yomon do'stsan. Eng yomon do'st.

Albus eshitgan gaplarini o'yladi. Va do'sti bilan nima qilganligini tushundi. Uning ko'zlarida yosh paydo bo'ldi.

Shu payt Professor Makgonagalning ovozi eshitildi:

— Albus Potter! Skorpius Malfoy! Birgamisizlar? Men sizga aytgandim-ku bunday qilmang deb.

Albus Skorpiusga qaradi va sumkasidan plashni chiqardi.

— Tezroq. Yashirinishimiz kerak.

— Nima?

— Skorpius. Ko'rinmas plashmi? Bu Jeymsniki emas mi?

— Agar u bizni birgaligimizni ko'rsa, boshqa hech qachon uchrashaolmaymiz. Meni kechir. Tushundim. Iltimos.

Ular ko'rinmas plashga yashirinishdi. Professor Makgonagal xonaga kirdi. Uning qo'lida Kafanduzd xaritasi bor edi. U jahl bilan atrofga alangladi.

— Qani ular... Nima, bu xarita men bilan xazillashyaptimi?

U o'yladi, xaritaga yana qaradi va yana xonani ko'zdan kechirdi. Bolalar buyumlarga yaqin kelib, ularni qimirlatib yuborishdi. Professor Makgonagal ularning qayerda yashiringanligini ko'rdi... va to'xtatmoqchi bo'lganda fikridan qaytdi.

— Balki... unday emas-ov... Otangning ko'rinmas plashi...

U yana bir bor xaritaga qaradi, keyin bolalar tomon qaradi. Kulibqo'ydi.

— Mayli. Ko'rmayinham. Kumayinham.

U ketdi. Bolalar plashni yechishdi.

— Buni Jeymsdan o'g'irlab oldim, — dedi Albus. — O'g'irlash oson kechdi. Uning chemodan qulfining paroli: u birinchi marta supurgi olgan kunning sanasi edi. Plash bezorilardan himoyalanishga kerak bo'lib qolardi degan dim... yaxshi himoya qildi.

Skorpius bosh qimirlatib qo'ydi.

— Afssudaman, — dedi Albus. — Bilaman, oying haqida ko'p gaplashmagan miz. Bu haqda o'ylash og'ir... seni tushunaman.

— Rahmat.

— Dadam aytishicha men zulmat domida ekanman. Sen meni shu yo'lga boshlayab san ekan. Men sendan nari yurishimning sababi shu. Agar gapiga quloq solmasam.

— Otang mish-mishlarga ishonib meni Voldemortning o'g'li deb o'ylayapti shekilli?

— Uni bo'linmasi ham shu ishni tekshiryapti.

— Juda yaxshi. Shug'ullana versin. Ba'zida... ba'zida o'zim ham bu mish-mishlar o'zim ham ishona boshlayman.

— Yo'q, bu yolg'on, — dedi Albus qat'iy. — Chunki Voldemortning o'g'li bunchalik mehribon-oqko'ngil bo'lmaydi. Yuz foiz ishonib aytaman-ki, Voldemortning hech qachon senda ko o'g'li bo'lmasdi.

— Rahmat.

— Anchadan beri men senga bir gap aytmoqchi edim. Sen men bilgan insonlar ichida eng yaxshisisan. Sen menga madad bo'lasan. Olam ikkimizni ayirganda... sensiz...

— Sensiz mening hayotim ham zerikarli.

Albus qo'lini uzatdi:

— Do'stmizmi?

— Ha, hamisha do'stmiz.

Skorpius uni qo'lini siqdi. Albus uni quchoqlab oldi.

— Ikkinchi marta quchoqlashing, — kulib qo'ydi Skorpius.

Bolalar tisarilib, kulib qo'yishdi.

— Bu kelishmovchilik bo'lgani ajoyib bo'ldi, — dedi Albus. — Bu menga ajoyib g'oya berdi.

— Qanday g'oya?

— Ikkinchi topshiriq. Sharmandagarchilik.

— Yana o'tmishga qaytishmi? Biz bu haqda gaplashib oldik-ku.

— Biz yutqazdik. Biz doim yutqazib kelganmiz. Kel, shu yutqazish ilmimizga tayanaylik. Ikkinchi musobaqada uni sharmanda qilishimiz kerak.

Albus uzoq-uzoq o'yladi, keyin kuldi. Skorpius ham — xohlamasa ham — jilmaydi. Ularning orasidagi muzlik erib ketgan edi. Do'stlik qaytgan edi. Va yangi reja — yangi xavfli, aqlsiz, ajoyib reja — tug'ilgan edi.



XVI BOB. KO'L OSTIDA

Xogvarts. Direktor xonasi.

Professor Makgonagal xaritaga xo'mrayib qarab turib, sehrli tayoqchasini tekkizdi. Keyin kuldi.

— Sho'xlik amalga oshdi!

Shovqin eshitildi. Atrofsilkina boshladi. Kamindan Jinna va uning ortidan Garri paydo bo'ldi.

— Potterlar, qaytdingizmi. Yana gilam imni kir qildingiz.

— O'g'limni topishim kerak, — dedi Garri.

— Garri, men bu haqda o'ylab, boshqa bu ishga aralashmaslikka qaror qildim. Do'q-po'pisalaringiz bilan...

— Minerva, men bu yerga tinchlik istab keldim. Do'q-po'pisa qilgani emas.

— O'ylashimcha siz bilan do'stona munosabatda bo'la olmayman.

— Meni kechiring, iltimos. O'g'limdan ham kechirim so'rashga izn bering.

Shovqun-suron bilan Drako paydo bo'ldi.

— Drako? — hayratga tushdi Makgonagal.

— U o'g'lini ko'rmoqchi. Men esa o'z o'g'limni ko'rmoqchiman.

— Aytganimdek, tinchlik istab keldik, — dedi Garri.

Professor Makgonagalning qiyofasi o'zgardi. U o'zi ko'rishni istagan samimiylikni ko'rdi. U cho'ntagidan xaritani olib ochdi.

— Shunday ekan, nima ham deya olardim. Biron-bir yaxshilikning niyat qilmaganligimga tantanavorravishda ontichaman.

Tayoqchani xaritaga tekkizdi. Xarita ochildi.

— Ular birga yurishibdi.

— Birinchi qavatdagi ayollar hojatxonasida nima qilishyapti? — so'radi Drako hayrat bilan.

* * *

Xogvarts. Ayollar hojatxonasi.

Skorpius va Albus kirib kelishdi. Markazda Malika Viktoriya hukmronligi davridagi chig'anoq turardi — eski, muzlatilgan, ajib ko'rinishli.

— Rejaga ko'ra Engorgio afsunidan foydalanish kerakmi? — so'radi Skorpius.

— Ha. Ana u sovun bo'lagini olchi.

Skorpius chig'anoqdan sovun bo'lagini oldi.

— Engorgio! — Albus sehrli tayoqchasi bilan afsunladi.

Sovun to'rt barobarga yiriklashdi.

— Ajoyib! Qoyil maqom! — Skorpius hayratga tushdi. — Ikkinchi musobaqada ko'l bo'lgan. O'g'irlanganlarni qutqarishadi. O'g'irlanganlar bular...

— O'zlari yaxshi ko'rgan insonlar bo'lishadi.

— Sedrik suv ostida suzish uchun bosh pufagi afsunidan foydalangan. Uning ortidan kuzatib, borib boshiga qarata Engorgio afsunini qo'llaymiz. Keyin suv yuzasiga qalqib chiqishi va musobaqadagi mag'lubiyatini tomosha qilamiz. Vaqt Chig'irig'i o'tmishda qolishga ko'p vaqt bermaydi, shuning uchun bu ishni tezda bajarishimiz kerak.

— Lekin... bitta savol bor — qanday qilib ko'lga boramiz?

Shu payt chig'anoqdan suv sharillab oqa boshladi. Keyin juda ho'l bo'lib ketgan Yig'loqi Mirtl paydo bo'ldi — shaffof, pushti yuzli arvoh.

— Qoyil! Mazza! Menda yam bo'lganingizda siz ham ko'nglingiz tusagan ishni qilasiz... — dedi u jilmayib.

— Albatta, Yig'loqi Mirtl! Senda ho'san!

— Nima deding? Yig'layapmanmi? Ko'zimda bir tomchi ham ko'zyoshim yo'q-ku! Yoki ko'rdingmi? Sendan so'rayapman — ko'rdingmi?

— Yo'q, men buni nazarda tutmoqchi emasdim...

— Ismimni bilasanmi?

— Mirtl.

— Shunchaki Mirtl emas! Chiroyli ismim bor — Mirtl Elizabet Uoren. Shuning uchun meni "yig'loqi" deb atama!

— Ho'p, yaxshi.

Mirtl kuldi:

— Bu yerga o'g'il bolalar kirmaganiga ancha yil bo'lgandi. Potter doim meni ojiz tomonim bo'lgan. Malfoyga ham doim iltifotli bo'lganman. Xo'sh, sizlarga qanday yordam kerak?

— Sen u yerda bo'lgansan, ko'lda. Ular sen haqingda yozishgan. Demak bu quvurlar bizni ko'lga olib boradi. Shundaymi? — so'radi Albus.

— Ko'p joylarda bo'lganman. Nima qilmoqchisizlar o'zi?

— Uch Afsungar Bellashuvining ikkinchi musobaqasi. Yigirma besh yil oldin. Garri va Sedrik.

— Ex, yoqimtoy gina bola bekorga o'lib ketgan. Seni otang unchalik yoqimtoy emas... Lekin Sedrik Diggori... Hojatxonaga kirib qancha qizlar yig'lagan...

— Mirtl, bizga yordaming kerak. Ko'lga borishimiz kerak.

— Nima, men vaqt bo'ylab sayohat qila oladigan ga o'xshaymanmi?

— Sir saqlay olasanmi?

— O, albatta! Sof toza yuragim bilan ontichaman. Bu sirni o'la-o'lganimcha saqlayman. O'lganim dan keyin ham.

Albus Skorpiusga qarab bosh qimirlatdi. Skorpius cho'ntagidan Vaqt Chig'irig'ini oldi.

— Biz vaqt bo'ylab sayohat qila olamiz. Sen bizga ko'lga chiqish yo'lini ko'rsat. Biz Sedrik Diggorini qutqarmoqchimiz.

— Juda qiziqqa o'xshaydi! — jilmaydi Mirtl.

— Vaqtimiz kam, shoshilishimiz kerak.

— Mana bu chig'anoqdan foydalanib ko'lga chiqish mumkin. Maktab Qonun-qoidalariga zid, lekin bu maktabgilarning hammasi ham qoidalarga amal qila vermaydilar. Shu quvurdan tushsangiz, quvurlar sizni kerakli joyga olib boradi.

Albus va Skorpius ridosini yechishdi. Albus sumkasidan bir nechta yashil barglarni olib, Skorpiusga uzatdi.

— Ozgina menga, ozgina senga.

— Oy quloq o'stiruvchi giyoh-ku! Suv ostida nafas olish uchun shundan foydalanmizmi?

— Xuddi otamdek. Tayyormisan?

— Bu safar xato qilishimizga haqqimiz yo'q.

— Besh daqiqa vaqtimiz bor. Besh daqiqadan so'ng hozirgi vaqtga qaytamiz.

— Hammasi ko'ngildagidek bo'ladimi?

— Albatta, hammasi zo'r bo'ladi. Tayyormisan?

Albus giyohni olib quvurga sakradi.

— Shoshma, Albus... Albus!

Albus g'oyib bo'ldi. Skorpius va Yig'loqi Mirtl yolg'iz qolishdi.

— Menga dovyurak bolalar yoqadida, — jilmaydi Mirtl.

— Endi tayyorman, — dedi Skorpius, ozgina qo'rqib, keyin dadil bo'lib. U ham quvurga sakradi.

Mirtl yolg'iz qoldi. Atrofyorishdi. Baland shovqin eshitildi va vaqt to'xtadi. Vaqt Chig'irig'i burildi — soniya millari ortga burila boshladi.

* * *

Garri yugurib kirib keldi. Uning ortidan Drako, Jinna va Professor Makgonagal kirib keldi.

— Albus... Albus...

Ular yerda yotgan ridoni topishdi — bo'sh, ho'l.

— Ular g'oyib bo'lishdi, — dedi Makgonagal xaritaga qarab. — Yo'q. Xogvartsning ostida paydo bo'lishdi. Yo'q. Yana g'oyib bo'lishdi.

— Qanaqasiga g'oyib bo'lishadi? — Drako hayratga tushdi.

— Qandaydir alam baloshiqildoqdan foydalanishdi, — dedi Yig'loqi Mirtl, to'satdan paydo bo'lib.

— Mirt? — Garri ajablandi.

— Voy! Meni tutding! Sendan hech nimani yashirib bo'lmaydi-ya! Salom, Garri. Salom, Drako. Sho'xlik qilib yuribsizmi?

— Qanaqa shiqildoqdan foydalanishdi?

— Bu sir. Ayta olmayman. Garri, o'zingmisan? Ancha ulg'ayib, yanada ko'rkam bo'lib ketibsan.

— O'g'limning hayoti xavf ostida, Mirtl. Menga yordaming kerak. Ular nima qilish yapti?

— Bir yoqimtoy yigitni qutqarishmoqchi. Sedrik Diggorini.

Garri shu zahoti nima bo'layotganligini tushunib, dahshatga tushdi. Uning yuzi oqarib ketdi, qoni muzladi. Vaqt Chig'irig'i. O'tmish. Sedrik. Ikkinchi musobaqa. Va — yana bir bor — oqibatlarni hech kim bilmaydi.

U devorga suyandi. Albus o'sha xatoni — o'sha dahshatli, tuzatib bo'lmas xatoni — yana takrorlamoqda edi. Va bu safar... bu safar nima o'zgarishini hech kim ayta olmasdi. Garrining peshonasidagi chandig'i sanchidi — go'yo o'zi ham yaqinlashayotgan zulmatni sezgandek.

— Yo'q, — pichirladi u. — Albus, nima qilyapsan...



XVII BOB. QORONG'U DUNYO

Xogvarts. Direktor xonasi.

Skorpius ko'zlarini ochganida, hamma narsa boshqacha edi.

U Doloris Ambrijning xonasiga kirdi — lekin bu xona u bilgan Xogvartsga o'xshamasdi. Hamma yer tundek zimziyo va qorakor. Devorlardan g'alati ramzlar osilgandi — qanotli qush, faschistik tarzda ifodalangan. Skorpius juda ham kalovlanib, hayajonlangan holatda ko'rinardi.

— Skorpius, rahmat meni ko'rgani kelganing uchun, — dedi Doloris Ambrij.

— Direktor xonim, — dedi Skorpius, va bu so'zni aytganida uning ovozi titrab chiqdi. Doloris Ambrij — Direktor?

— Skorpius, senga ma'lum-ki, men ko'p vaqtlardan beri senda katta potensial bor deb o'ylayman. Toza qon sehrgar, tug'ma lider, ajoyib sportchi...

— Sportchi? — Skorpius ajablandi.

— Hayron bo'ladigan joyi yo'q. Men seni kvidish maydonida ko'rdim — sen tuta olmaydigan yana qandaydir tilla chaqqon borligiga shubha qilaman. Sen o'z fakultetinga ko'p yutuqlar olib keladigan o'quvchisan. Seni fakulteting seni qadrlaydi — xuddi ki men kabi. Men Avgureya uchun qilgan oxirgi hisobotimda sen haqingda juda yaxshi tavsifnoma berdim. Bizning maktabdan kuchsiz o'quvchilardan tozalash ishimiz hamkorligimizda Xogvartsni yanada xavfsiz va bequsur joyga aylantirayapti...

— Rostdanmi? — Skorpius zo'rg'a gapirdi. Uning ichida sovuq dahshat o'sardi.

Sahnaning yon tomonida baqiriq eshitildi. Skorpius unga qaradi.

— Lekin bu uch kun ichida seni Voldemort kunida ko'l qirg'og'idan topib olganimdan beri juda g'alati tutayapsan o'zingni... Bu barchasidan Garri Potterning shaydosiga aylanish...

— Bu unday emas...

— Sen hammadan Xogvarts uchun jangda Garri Potter qanday va qachon o'lgani haqida so'rabsan.

Skorpiusning yuragi to'xtab qolayozdi. Garri Potter — o'lgan?

— Shuning uchun men senga avvalgi holatingga qaytishingda qandaydir yordam bera olamanmi deb so'ramoqchiman?

— Yo'q, yo'q. Hammasi joyida deb hisoblayvering. Bu faqat vaqtinchalik telbalik va tamom.

— Demak biz sen bilan hamkorligimizni davom ettirishimiz mumkinmi?

— Albatta.

Doloris qo'lini ko'ksiga yuragi ustiga olib bordi va bilagini Skorpiusga qo'ydi.

— Voldemort nomi va jasorati ila.

— Eee... nomi ila... — Skorpius takrorlashga harakat qildi, lekin so'zlar og'zida qotdi.

* * *

Xogvarts. Yer ostida.

— Ey, Chayonlar Qiroli!

Skorpius tisarildi. Karl Jenkins unga hurmat bilan qarar edi. Polly Chapman esa — bu dunyoda — uni Qonli Bazmga taklif qilishni so'rardi. Bu dunyo — g'alati, dahshatli, tanib bo'lmaydigan dunyo edi.

* * *

Sehrgarlik Vazirligi. Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish Vaziri xonasi.

Drako — bu dunyoning Drakosi — tomoshabinlarda chuqur tassurot qoldirar edi. Unda haqiqiy kuch seziladi. Xonaning ikki tomoni ham Avgureyaning ramzi — faschistik tarzda ifodalangan qush bilan yasatilgan.

— Sen kechikding, — dedi Drako sovuq ohangda.

— Bu sizning xonangizmi? — Skorpius og'zini ochib qoldi.

— Sen kechikding va bu uchun tushuntirish berishni ham xohlamaysan.

— Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish vazirimisiz?

— Qanday hadding sig'di? Sen meni isnodga qoldirayapsan, meni kutishga majbur qilayapsan va bu uchun umuman kechirim so'ramayapsan ham!

— Kechiring, janob.

— Skorpius, men seni palpis bo'lishing uchun tarbiyalamayapman. Va meni ismimni Xogvartsda pastga urishinguchun ham.

— Janob, sizni pastga urish?

— Garri Potter! Garri Potter va boshqa mayda-chuyda narsalarni so'rab! Sen Malfoylar nomini bulg'ashga qanday hadding sig'di?

— O, yo'q! Bu... bu barchasining hisobini berishdimi? Yo'q. Bo'lishi mumkin emas.

— Skorpius... — Drakoning ovozi biroz yumshadidek bo'ldi.

— Bugungi kunning "Kunlik Sohibkaromat"i — Uchta afsungar ko'prikni bir urunishda qancha maglni o'ldirishi mumkinligini bilish uchun portlatish — bu sizning fikringizmi?

— Hovliqma, — dedi Drako.

— O'lim lagerlari afsungar bo'lmagan bolalar uchun! Qiynoq xonalar! Unga qarshi bo'lganlarni barchasini tiriklayin yoqish! Bularning hammasidan sizning maqsadingiz nima? Oyim har doim sizni men o'ylaganimdan ko'ra yaxshiroq ekanligingizni aytib kelgan. Lekin aynan bu haqiqiy sizsiz, shunday emasmi? Qotil, azob beruvchi va...

Drako qaddini rostladi va Skorpiusni stol ustiga benihoya shafqatsizlik bilan uloqtirdi.

— Uning ismini bunday bexudaga tilingga olako'rma, Skorpius! Bunday yo'l bilan o'zingga ball ishlama! U undan ko'proq izzatga loyiq.

Qo'rquvdan Skorpiusning tili kalimaga kelmay qoldi. Drako buni ko'rdi. U Skorpiusning boshini qo'yib yubordi. Unga o'z farzandiga og'riq keltirish yoqmaydi.

— Yo'q, bu axmoqona fikr — magllar haqidagisi — meniki emas, — dedi Drako. — Shunday ekan, men Avgureyaning buyrug'i bilan magllarning Bosh Vazirini oltin bilan sotib oldim. Sening onang chindan ham men haqimda shunday deganmidi?

— Uning aytishicha bobom uni yomon ko'rgan ekan, hattoki juda ham. Va bobom o'ylagan ekan-ki, oyim magllarga yaxshi munosabat bildirgan va juda ham nimjon bo'lgan. Lekin siz uni bobomdan himoya qilgan ekansiz. Oyim aytishicha bu u ko'rgan juda ham qahramonona qadam bo'lgan.

— Oying meni qahramon-mard qilib qo'yar edi, — dedi Drako, va uning ovozida — birinchi marta — yumshoqlik bor edi.

— Lekin bu boshqa siz edingiz.

Skorpius qovog'ini uyib o'tirgan otasiga qardi.

— Men juda ham yomon ishlar qildim, lekin siz qilgan ishlar undan ham yomon. Biz kimga aylanib qoldik, dada?

— Biz hech kim emasmiz. Biz avval qanday bo'lgan bo'lsak, hali ham shundaymiz.

— Malfoylar. Doim o dunyoni yanada zulmatga giriftor etadigan oila deb hisoblasak bo'ladi.

Bu Drakoda g'alati tassurot qoldirdi. U Skorpiusni diqqat bilan kuzatdi.

— Unday bo'lsa, seni maktabdagi ishing... bunga seni nima undadi?

— Men hozir kim bo'lib qolgan bo'lsam ham, u bo'lishni xohlamayman.

— Va nimaga bunday o'ylay boshlading?

Skorpius gaplarini tasvirlashga so'z qidirardi.

— Men o'zimni boshqa tomondan ko'rdim.

— Bilasanmi, oying dagi qaysi xislat menga ko'proq yoqishini? U har doim menga qorong'ulikdan nurni topishimda yordam bergan. U dunyoni, meni dunyoyimni — xuddi sen aytganingdek — zulmatga giriftor etib ketdi.

— Rostdanmi?

— Aslida men o'ylaganim dan ham ko'proq zulmat qilib ketgan ekan.

Jimlik. Drako diqqat bilan Skorpiusni kuzatdi:

— Nima qilsang ham ehtiyot bo'l. Seni ham yo'qota olmayman.

— Ha, janob.

Drako oxirgi marta diqqat bilan o'g'lini kuzatdi va u nimani o'ylayotganini tushunishga harakat qildi.

— Voldemort nomi va jasorati ila.

Skorpius unga qarab, xonadan chiqish eshigi tomon yo'naldi.

— Voldemort nomi va jasorati ila.

* * *

Xogvarts kutubxonasi.

Skorpius kutubxonaga kirdi va ishonch va o'zgacha ishtiyoq bilan kitob javonidagi kitoblarni ko'zdan kechira boshladi. U tarix kitobini topdi.

— Sedrik qanday qilib O'limdan Miriquvchilar safiga qo'shilib qoladi? — pichirladi u. — Menga bu zulmatda bironta yorug'lik ber. Menga sirlaringni och. Men nimani nazardan qochirdim?

— Sen bu yerda nima qilayapsan? — Kreyg Bouker Jr paydo bo'ldi. Uning kiyimlari eskirgan va u vadaga aylanib ketgan edi.

— Nimaga men bu yerda bo'lishim mumkin emas?

— U hali tayyor emas. Men qo'limdan kelguncha tez harakat qilib uning ustida ishlayapman. Professor Sneyp juda ham ko'p vazifa bergan. Men shikoyat qilmayapman... kechir.

— Yana bir marta. Boshidan. Nima tayyor emas?

— Sening Sehrli Damlamalar bo'yicha uyga berilgan vazifang. Men ularni qilayotganimdan xursandman, hattoki minnatdorman.

Skorpius tushundi — bu dunyoda u o'quvchilarni qul qilib ishlatardi. Bu "Chayonlar Qiroli" — yovuz, shafqatsiz. U buni xohlamasdi.

— Sen "Sneyp" dedingmi? — so'radi Skorpius. Uning ko'zlarida umid chaqnadi.

* * *

Xogvarts. Sehrli Damlamalar Tayyorlash xonasi.

Skorpius sehrli damlamalar tayyorlash xonasi eshigini gup etib urdi va yugurib kirdi. Sneyp unga yuzlandi — qora kiyimli, qora sochli, qora ko'zli. Tirik.

— Bolakay, senga taqqilatishni o'rgatishmaganmi? — dedi Sneyp keskin ohangda.

Skorpius Sneypga biroz ishonqiramay, biroz asabiylashib va bir vaqtning o'zida uning yuziga termilib qaradi. Bu odam — Severus Sneyp — bu dunyoda tirik edi. O'sha odam — Lily Potterni sevgan, Dambldor uchun o'limga borgan, eng jasur odam.

— Severus Sneyp! Qanday sharaf! — dedi Skorpius, ovozi titrab.

— "Professor Sneyp" yaxshiroq eshitiladi. Bu maktabda o'zingni shohlarday tutishing mumkin, Malfoy, lekin bu meni sizlarning fuqarongiz qilib qo'ymaydi.

— Lekin siz bir narsaga javob...

— Men mamnunman. Bolakay, agar menga aytadigan biron gaping bo'lsa — marhamat gapir... Agar bo'lmasa, eshikni ortidan yopib qo'y.

— Menga sizning yordamingiz kerak.

— Men bu yerda sizlarga xizmat qilish uchun shu yerdaman.

— Men faqat aynan qanday yordam kerakligini bilmayman... Siz hali ham fosh etilmagan siz, ichkaridamisiz? Siz hali ham xufiya ravishda Dambldorga ishlayapsizmi?

— Dambldor? Dambldor o'lgan. Keyin mening harakatim xufiya bo'lmagan — men uni maktabda sotganman.

— Yo'q! Siz faqatgina buni qilmagansiz! Siz u uchun O'limdan Miriquvchilar ichidan xufiyalik qilgansiz. Siz unga maslahatlar berib turgansiz. Hamma uni siz o'ldirgansiz deb o'ylagan, aslida esa uni tarafdori bo'lgansiz. Siz dunyoni qutqargansiz.

Sneyp muzday qarab turdi:

— Bolakay, bu juda ham xavfli ayblov. Keyin o'ylama-ki Malfoy familyasi seni men jazo tayinlashimdan qutqarib qolmaydi.

— Nima bo'ladi agar men sizga yana boshqa dunyo — Xogvarts uchun bo'lgan Jangda Voldemort Garri Potter va Dambldor Armiyasi tomonidan yengilgan dunyo borligi haqida aytsam? Nima deysiz shunda?

— Men "Chayonlar Qiroli aqldan ozibdi" degan mish-mish haqiqatga yaqin deyman.

— Bitta o'g'irlangan Vaqt Chig'irig'i mavjud edi. Men uni o'g'irlagandim. Albus bilan. Biz qachonlardir o'lgan Sedrik Diggorini hayotga qaytarmoqchi bo'lgan edik. Biz unga Uch Sehrgar musobaqasida yutishiga xalaqit bermoqchi bo'ldik. Biz tufayli u umuman boshqa odamga aylanib qoldi.

— Uch Sehrgar musobaqasida Garri Potter yutib chiqqan edi, — dedi Sneyp.

— Uni u bir o'zi yutib chiqmasligi kerak edi. Sedrik ikkisi uni birgalikda yutishlari kerak edi. Biz uni yerga urdik va natijada u O'limdan Miriquvchiga aylandi. Men uni Xogvarts uchun Jangda qanday hunar ko'rsatganini bila olmadim. U kimnidiro'ldiganmi yoki yo'q, lekin nima qilgan bo'lsa ham hamma narsani o'zgartirib yuborgan.

— Sedrik Diggori faqatgina bitta umuman muhim bo'lmagan sehrgarni — Nevil Dolgopupsni o'ldirdi.

— O, albatta! — Skorpiusning ko'zlari katta ochildi. — Professor Dolgopups Voldemortning iloni Nagaynani o'ldirishi kerak edi! Nagayna o'ldirilishi va keyingina Voldemort yengilishi kerak edi! Mana nihoyat! Siz tushuntirib berdingiz menga! Biz Sedrik Diggorining ortidan qilgan ishimiz natijasida u Nevilni o'ldiradi va Voldemort bu jangda g'alaba qozonadi! Tushunayapsizmi?

— Men Malfoylarning ermagideb tushunayapman, — dedi Sneyp. — Men otangga ustingdan yozib yuborishimdan va senda boshqa muammolar paydo bo'lishidan oldin bu yerdan tuyog'ingni shiqqilat qol.

Skorpius o'ylanib qoldi va oxirgi kartani ochdi:

— Siz uning onasini sevgan edingiz. Men hamma tafsilotlarini eslay olmayman, lekin siz uni sevar edingiz. Garrining onasi Lilyni. Men ko'p yillar davomida xufiy tarzda ishlaganingizni bilaman. Men yana siz bo'lmaganingizda bu jangda g'alaba qozonilmagan bo'lishini bilar edim. Men bularning hammasini, agarda boshqa dunyoni ko'rmaganim da, qayerdan bilgan bo'lar edim...?

Sneyp hayratdan so'z topa olmay qoldi. U qotdi — go'yo muzlagan dek.

— Faqatgina Dambldor bundan xabardor edi, shundaymi? Siz uni yo'qotganingizda o'zingizni juda ham yolg'iz his qilgan bo'lsangiz kerak. Men sizni juda ham yaxshi odam deb bilaman. Hattoki Garri Potter o'z o'g'liga sizni buyuk odam deb aytgan.

— Garri Potter o'lgan, — dedi Sneyp. Uning ovozi xirillab chiqdi.

— Faqatgina mening dunyoyimda emas. Uning aytishicha siz u bilgan odamlar ichida eng mard va jasuri bo'lgan ekansiz. U bilar edi — u Dambldor uchun nimalar qilganingiz haqidagi sirni bilar edi. U sizga qoyil qolgan edi, chindan ham qoyil qolgan edi. Shuning uchun u o'g'lini — mening eng qadrdon do'stimni — sizning sharafingizga ism qo'ydi. Albus Severus Potter.

Sneyp muzlab ketdi. U ich-ichidan muzlab ketdi. Uning qora ko'zlarida — birinchi marta — nimadir yaltiradi. Yosh? Hayrat? Faxr?

— Iltimos... Lily uchun, butun dunyo uchun — menga yordam bering.

Sneyp o'ylanib qoldi. Uzoq, og'ir o'yladi. Keyin Skorpiusga yaqin keldi va sehrli tayoqchasini chiqardi. Skorpius ortga tisarildi — qo'rqib.

Lekin Sneyp sehrli tayoqchasini eshikka yo'naltirdi.

— Kolloportus!

Ko'rinmas qulf eshikni mahkam yopib qo'ydi. Sneyp xonaning orqa tomonidagi devordan lyukni tortdi.

— Yaxshi. Bu yoqqa...

— Bittagina savol: biz qayerga ketayapmiz?

— Biz ko'p marotaba aralashishimizga to'g'ri kelgan. Biz qaysi joyga to'xtagan bo'lsak, ular uni yo'q qilishdi. Lyuk bizni Urushqoq Tolpa stidagi maxfiy xonaga eltadi.

— Yaxshi, lekin "biz" deganingiz kimlar?

— O. Hozir ko'rasan.

Sneyp lyukka tushdi. Skorpius bir lahza to'xtadi — orqaga qaradi, bu qorong'u dunyo-ga. Keyin — Sneypning ortidan — lyukka sakradi.


XVIII BOB. MUQOBIL DUNYODA KURASH

Umumiy xona.

Skorpius Germionaning stoliga yaqinlashdi. U juda ham ko'rkam ko'rinardi — kiyimlari tozilib ketgan, lekin ko'zlarida nur sochardi. U haqiqiy jangchiday ko'rinadi va bu unga juda ham yarashibturardi.

— Yana bitta qadam va miyangqurbaqaga va qo'llaring rezinaga aylanib qoladi, — ogohlantirdi Germiona. Bu Germiona — roman bilgan Germionaga o'xsamasdi. Sochi to'zg'igan, yuzi ozgan, ko'zlarida yillar davomidagi yashirinish izlari bor edi.

— Xavf yo'q. U xavfli emas, — dedi Sneyp. Orag'a jimlik cho'kdi. — Sen hech qachon eshitish olmagan san, shuni bilasan. Sen o'ta ketgan darajada yomon o'quvchi bo'lgansan, hozir ham o'ta ketgan... hozir kim bo'lsang ham.

— Men juda ham ajoyib o'quvchi bo'lganman, — dedi Germiona g'ururlanib.

— Hech qanday yomonligi yo'q. U biz tomonda! — dedi Sneyp Skorpiusga ishora qilib.

— Bu shunday qilib, Germiona, — boshladi Skorpius.

Germiona Skorpiusga ishonchsizlik bilan qaradi.

— Ko'pchilik meni Grenjir sifatida biladi va men seni hech qaysi so'zingga ishonmayman, Malfoy...

— Bularning hammasimeni aybim. Meni aybim. Va Albusning.

— Albus? Albus Dambldor? Albus Dambldor nima qilipti?

— U Albus Dambldor haqida gapirmayapti. Yaxshisi o'tirib ol, — dedi Sneyp.

Xonaga Ron yugurib kirdi. Uning sochlari hurpayib ketgan, kiyimlari kir. Uning axvoli Germionaga nisbatan yomonroq edi.

— Sneyp, qanday sharaf va... — U Skorpiusni ko'rdi va sakrab ketdi. — U bu yerda nima qilayapti?

U sehrli tayoqchasini chiqardi.

— Men qurollanganman, xavfliman va senga ehtiyot bo'lishni... — U tayoqchani teskari ushlab olganini tushundi va uni o'nglab oldi. — Maslahat beraman.

— Hammasi joyida, Ron, — dedi Sneyp.

Ron Germionaga qaradi. Germiona bosh irg'itdi.

— Dambldor sharafi uchun, — dedi Ron, o'tirdi.

* * *

Germiona o'tirib, Vaqt Chig'irig'ini ko'zdan kechirdi. Ron bugungi ma'lumotlar bilan tanishardi.

— Aytmoqchisan-ki bu voqealarning barchasi Nevil Dolgopups atrofida qotib qolganmi? Aqldan ozish mumkin, — dedi Ron.

— Bularning barchasi haqiqat, Ron.

— Rostdan. Sen unga ishonasan chunki...

— Chunki u Sneyp haqida va biz haqimizdagi hammasini biladi... u hech qanaqasiga eplolmasdi...

— Balkim u shunchaki o'ylab topgandir?

— Yo'q, o'ylab topmadim. Shunday qilib yordam berasizlarmi? — so'radi Skorpius.

— Biz yordam beradigan yagona shaxslarmiz, — dedi Ron. — Dambldor Armiyasi tarafdorlari avvalgiga nisbatan ancha kamaygan. Umuman aytganda faqat bizmiz tirik qolganlar, lekin biz kurashishni davom ettiramiz. Yashirinib yuribmiz. Ularning asabiga tegadigan hamma ishni qilayapmiz. Grenjir va men birinchi raqamli qidirilayotganlarmiz.

— Sen to'g'risi ikkinchi raqamlisisan, — tuzatdi Sneyp quruqqina.

— Kelinglar aniqlashtirib olaylik, — dedi Germiona. — Boshqa dunyoda... qanday bilib bu dungaga aralashib qolganing...

— Voldemort Xogvartsdagi Jangda o'ldirilgan. Garri Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish vaziri. Siz — Sehrgarlik Vazirligi Bosh Vaziri.

Germiona eshitganlaridan hayratga tushdi va tabassum qildi.

— Men Sehrgarlik Vazirligi Bosh Vaziri?

Ron ularning suhbatiga qo'shilishga oshiqdi:

— Ajoyib! Men nima bilan shug'ullanaman?

— Siz Uizlilar Sehrli Nafasa do'konida ishlaysiz.

— Aniqrog'i — u Sehrgarlik Vazirligi Bosh Vaziri, men esa hazil-huzul do'konida ishlayman, shundaymi?

Skorpius labini burgan Ronga qaradi.

— Siz ko'proq bolalar tarbiyasi bilan bandsiz.

— Umid qilaman-ki ularning onasi go'zallarning go'zali.

— Unda... emm... undaybunday narsa, tushunayapsizmi... Gap shundaki, sizlarning umumiy ikkita farzandingiz bor. Qizingiz va o'g'lingiz.

Germiona va Ron hayratlanganini ko'rinib turdi.

— Turmush qurgansizlar. Bir-biringizni sevasiz. Boshqa dunyoda ham buni eshitib hayratga tushdingiz. Unda siz Yovuz Kuchlardan Himoya fani professor va Ron esa Lavandaga uylangan edi. Sizlar bulardan har doim hayrat langan edingiz.

Germiona va Ron bir-biriga qarashadiva ko'zlarini olib qochishdi. Keyin Ron atrofga nazar tashladi. Va bir necha marotaba yo'taldi. Ozroq ishonch bilan.

— Uizli, menga qaraganingda og'zingni yop, — dedi Germiona.

— Sneypchi? U dunyoda Sneypga nima qilgan?

— Hamma dunyoda men o'lganman, — dedi Sneyp.

U Skorpiusga qaradi. Zo'rg'a tabassum qildi.

— Sen meni ko'rganingda juda ham hayratlanganeding. Qanday?

— Mardonavor.

— Kim?

— Voldemort.

— Qanday g'ashingga tegadiya.

Sukunat cho'kdi. Sneyp eshitganlarini hazm qilishiga harakat qilayapti.

— Men Yovuz Lordning sirdoshi bo'lishni sharaf deb bilaman.

— Juda ham qayg'udaman, Sneyp, — dedi Germiona.

Sneyp unga qaradi va his qilayotgan og'riqni yashirishga harakat qildi. U Ronni boshi bilan ko'rsatdi.

— Lekin, bunday olib qarasa, men Ronga turmushga chiqmaganman.

* * *

Germiona rejani tuzdi.

— Musobaqaning birinchi sharti o'rmon yoqasida bo'lgan edi. Afsunni bekor qilamiz va ortimizga qaytamiz. Hammasi biz o'ylagan aniqlikda bo'ladi va bizga hattoki bizning paytimizda tashqariga chiqishimizga ham to'g'ri kelmaydi. Keyin yana ortimizga qaytamiz va ko'lga borib hammasini to'g'rilaymiz.

— Sen hammasini tavakkal qilayapsan... — dedi Sneyp.

— Hammasini joy-joyiga qo'yamiz: Garri tiriladi, Voldemort o'ladi, Avgureya mavjud bo'lmaydi. Bularning barchasi uchun har qanday harakatga tavakkal qilsak arziydi. Faqatgina sizga qimmatga tushadi.

— Ba'zi narsalarning bahosi shunga arziydi, — dedi Sneyp.

Ular bir-biriga qarashdi. Sneyp bosh irg'itdi va unga javoban Germiona ham.

— Dambldor nima degan bo'lardi? — so'radi Sneyp.

— Yo'q. Men Severus Sneypga ishonaman, — dedi Germiona tabassum bilan.

Germiona Vaqt Chig'irig'ini oldi. Vaqt Chig'irig'i titrashniboshladi va keyin harakatni boshladi. Katta chaqnash va quloqni qomatga keltiradigsn shovqin paydo bo'ldi.

Vaqt to'xtab qoldi. Keyin ortga qaytdi.

* * *

Man Etilgan O'rmon yoqasi. 1994-yil.

Ular o'tmishga qaytishdi — lekin bu safar boshqacha edi. Bu safar Germiona Albusning afsunini blokladi — Sedrikning tayoqchasi qo'lida qoldi. Vaqt Chig'irig'i harakatni boshlaganda, ular bir-biriga havotirli nazar bilan qarab qolishdi va ularni Vaqt Chig'irig'i ichiga yutishni boshladi.

Ular o'tmishdan Man Etilgan O'rmonning eng chetiga qaytishdi.

— Aaaa! — Ron kuchli og'riq sezdi.

— Ron... Ron... Senga nima qildi?

— O, yo'q. Men bilgandim, — dedi Sneyp.

— Vaqt Chig'irig'i Albus bilan ham nimadir qilgan edi. Birinchi marta biz ham ortimizga qaytganimizda, — tushuntirdi Skorpius.

— Biz hozir tashqaridamiz va bu yerdan tezroq ketishingiz kerak, — dedi Sneyp.

— Ron, hali ham yura olasanmi? Ketdik...

Ron turdi, og'riqdan baqirib yubordi. Sneyp sehrli tayoqchasini chiqardi.

— Ish berdimi? — so'radi Skorpius.

— Biz afsunnu bekor qildik. Sedrik tayoqchasini yo'qotmadi. Ha. Ish berdi, — dedi Germiona.

— Lekin biz qayerdan ketgan bo'lsak, o'sha joyga qaytmadik. Biz tashqaridamiz. Sizlar tashqaridasizlar.

To'satdan atrofga borliqni muzlatib yuboradigan havo kirib keldi. Ularning atrofini qora kor jomalilar o'rab oldi. Qora korjomalar qora sharpalar ko'rinishga keldi. Ular dementorlarga aylandi.

— Juda ham kech, — dedi Germiona.

— Bu falokat, — dedi Sneyp.

Germiona nima qilishi kerakligini tushundi.

— Ular bu yerga meni ortimdan kelishgan. Hech biringizni ortingizdan emas. Ron, men seni sevaman va har doim sevganman. Lekin uchchalangiz qochishingiz kerak. Hoziroq.

— Nima? — Ron va Skorpius birdaniga aytishdi.

— Biz hali ham Voldemort dunyosida yashayapmiz va bu meni jonimga tegib ketdi. Keyingi qadam hammasini to'g'rilashi kerak.

— Lekin u sizdan bo'sa oladi! Sizdan butun borlig'ingizni so'rib oladi! — dedi Skorpius.

— Keyin sen o'tmishni to'g'rlaysan. Va buni ular qila olmaydilar. Tezroq, ketinglar.

Dementorlar ularni payqadi. Ular ularning atrofini butunlay o'rab olishdi va atrofdan qo'rqinchli baqiriqlar yangradi.

— Biz ketamiz. Ketdik! — Sneyp Skorpiusni qo'lidan tortdi.

Germiona Ronga qaradi.

— Sen ham ketishing kerak.

— Lekin ular mening ham ortimdan kelishgan. Va hali ham og'riq qolmadi. Keyin meni bu yerda qolishini avzal ko'rishimni ham bilasan.

— Kel, ularni shu yerda tutib turamiz va bolakay qutulishiga imkon beramiz.

Ron mayus bosh irg'idi.

— Qizimiz.

— Va o'g'limiz. Menga ham bu fikr yoqdi, — dedi Ron.

U atrofiga qaradi va keyin taqdirini tushundi.

— Qo'rqayapman.

— Meni o'p, — dedi Germiona.

Ron o'yladi va undan bo'sa oldi. Ularni bir-biridan ajratishdi va yerga taqashdi. Va ularning tanasi ustidan oq-sariq tutunni ko'tarilganini kuzatdi — ulardan borliqlarini so'rib olishdi. Qanday dahshat.

Skorpius qaradi va ularga hech qanday yordam bera olmasligini tushundi.

— Kel, suvga tushamiz. Yur. Yugurma, — dedi Sneyp.

Sneyp Skorpiusga qaradi:

— Tinchlan, Skorpius. Ular ko'r bo'lishgani bilan sening qo'rquvingni his qila olishadi.

— Ular hozir gina bizning do'stlarimizni borliqlarini so'rib olishdi.

Dementor ularning yonidan uchib ketayotib, Skorpius to'g'risida to'xtadi.

— Skorpius, biron boshqa narsa haqida o'yla! Faqat baxtli kunlaring haqida o'yla!

— Men sovuq qotib ketayapman. Men hech narsani ko'rmayapman. Ichimdan ham tashimdan ham butunlay tuman qopladi.

— Sen Qirolsan, men esa professorman. Ular bizga shunchaki tashlanishmaydi. Sen kimlarni yaxshi ko'rishing, nima uchun bu yerda ekanligingni o'yla.

— Men oyimni ovozini eshitayapman. U meni kutayapti, meni yordamimni kutayapti, lekin men unga yordam bera olmasligimni ham biladi.

— Menga quloq sol, Skorpius. Albus haqida o'yla. Sen o'z qirolligingni Albus tufayli tark etayapsan, shundaymi?

Skorpius himoyasiz edi. U o'zini butun borliq bo'shab qolgandek his qilardi.

Sneyp davom etdi — uning ovozi past, lekin kuchli edi:

— Yagona inson. Hammasi uning uchun. Lily haqi Garrini qutqara olmadim. Shunday ekan, men endi o'zimni bu ishga tikkanman. Men uzoq vaqtgacha bunga ishonish qiyin bo'ldi, lekin endi ishonaman.

Skorpius Sneypga qarab tabassum qildi. U qat'iyat bilan dementordan uzoqlashdi.



XIX BOB. HAQIQATGA QAYTISH

Xogvarts. Direktor xonasi.

Drako, Jinna va Garri qilgan qilmishlaridan afsuslanib aytib berayotgan Skorpius va Albus ortida turishibdi. Professor Makgonagalning qoni qaynayotgandi — uning yuzida shunday g'azab bor ediki, xonadagi portretlar ham uyg'onib, qo'rqib qarab turishardi.

— Shunday qilib, sizlar Xogvarts Ekspressdan sakrab qochdingiz, Sehrgarlik Vazirligiga kirib Vaqt Chig'irig'ini o'g'irladingiz, siz vaqtlarni o'zgartirib voqealarni o'zgartirish mumkinligini fahmladingiz, natijada esa ikki odam yer yuzidan butunlay o'chib ketdi... — dedi Makgonagal, har bir so'zni tishlar orasidan chiqarib.

— Bilaman, juda ham yoqimsiz eshitiladi, — dedi Albus boshini egib.

— Xyugo va Roza Uizlilar yo'qolib qolishi oqibatida sizlar yana ortga o'tmishga qaytishga qaror qildingiz va bu safar siz nafaqat ikki, balkim minglab odamlarning yo'q bo'lishiga sabab bo'ldingiz. Bundan tashqari o'z otangizni ham o'ldirdingiz. Bu bilan siz odamzod bilgan dunyodagi eng yovuz sehrgarni tiriltirdingiz va yangi asrni — Yovuz Kuchlar asrini — e'lon qildingiz.

U quruqqina davom etdi:

— Siz haqsiz, Janob Potter. Bu chindan ham yoqimsiz eshitiladi. Siz hech bo'lmasa tushunayapsiz sizqanday axmoqona yo'l tutganingizni?

— Ha, shunday, Professor, — dedi Skorpius.

Albus ozgina ikkilandi. Garriga qaradi.

— Ha. Shunday.

— Professor, mumkin bo'lsa... — Garri gapirmoqchi bo'ldi.

— Yo'q, mumkin emas. Sizning ota-ona sifatidagi qaroringiz o'zingizning ishingiz, lekin bu mening maktabim va bular mening o'quvchilarim. Ularga qanday jazo berishim mening ishim.

— Xolisona, — dedi Drako.

— Men sizlarni haydashim kerak edi, — dedi Makgonagal Garrga qarab, — har tomonlama o'ylab ko'rib, sizlar mening nazoratimda bo'lishi yaxshiroq degan fikrga keldim. Sizlar o'z jazoingizni olasiz... butun yil bo'yi. Sizlarga Rojdestvo bo'lmaydi. Xogsmid haqida-ku, esdan chiqarishingiz mumkin. Va bular hali boshlangishi...

To'satdan xonaga Germiona otilib kirdi.

— Men nimani o'tkazib yubordim?

— Xonaga kirishdan oldin, Germiona Grenjir, xonani taqqilatish kerak, esingizdan chiqarib qo'ydingizmi? — dedi Makgonagal qizishib.

— Ax, — Germiona o'z harakatini endi tushundi.

— Agar menda sizni, vazirni, jazolash vakolati bo'lganda, men xuddi shunday qilgan bo'lar edim. Nima sababdan ushbu Vaqt Chig'irig'ini saqlab qo'ydingiz?

— Men o'z ximoyam uchun aytmoqchiman-ki...

— Yana kitob javoniga-ya! Tasavvur qiling — kitob javoniga-ya! Bu kulguli, juda ham.

— Minerva, Professor Makgonagal... — Germiona chuqur nafas oldi.

— Sizning farzandlaringiz hattoki mavjud bo'lmagan!

Germionada bu uchun javob yo'q edi.

— Bularning barchasi mening maktabimda, mening burnimning tagida sodir bo'ldi. Dambldorning shuncha narsa qilganidan keyin men o'zimni kechira olmagan bo'lar edim...

— Men sizni tushunaman.

Professor Makgonagal o'zini qo'lga oldi:

— Sizning Sedrikni qutqarishga qaratilgan harakatingiz oliyjanoblik, lekin o'ylamay qilingan. Taassurotlarni taxlaydigan bo'lsak — siz o'zingizni mardlarcha tutibsiz, Skorpius, va siz, Albus. Lekin siz ham xuddi otangiz kabi ba'zi narsalarni esingizdan chiqarib qo'ygansiz — dovyuraklik aqlsizlikni oqlamaydi. Yo'q, siz bir tasavvur qilib ko'ring-a: Voldemort hukmron bo'lgan dunyoni...

— Bu juda ham qo'rqinchli dunyo edi, — dedi Skorpius, uning ovozi titrab chiqdi.

— Siz hali yoshsiz, — dedi Makgonagal. — Siz oz bo'lsa ham tasavvur qila olmaysiz Sehrgarlar Jangida qanchadan qancha qora tomonlar bo'lishini. Siz ba'zi odamlar, jumladan bizning eng yaqin do'stlarimiz, bu dunyoni muvozanatini, tinchligini saqlash uchun hayotini tikib yaratgan bu dunyoga mas'uliyatsizlik bilan yondashdingiz.

— Shunday, Professor, — dedi Albus.

— Shunday, Professor, — dedi Skorpius.

— Ana endi keting. Hammangiz bu xonadan chiqib keting! O'sha Vaqt Chig'irig'ini menga qaytarib toping.

* * *

Xogvarts. Slizirin umumiy yotoqxonasi.

Albus o'z xonasida o'tirardi. Garri xonaga kirdi va o'g'liga qaradi. Garrining jahli chiqar, lekin o'zini bosishga harakat qilardi.

— Rahmat bu yerga chiqishimga ruxsat berganing uchun, — dedi Garri.

Albus burildi va otasiga qarab boshini silkitdi. U ham juda ehtiyot bo'lardi.

— Hozircha Vaqt Chig'irig'ining qidiruvidan hech qanday yangilik yo'q. Ular Suv parilari va Tritonlardan ko'lni ko'zdan kechirib chiqishlarini so'rashyapti.

U o'tirdi, lekin unga noqulay edi.

— Bu juda ham yoqimli xona ekan.

— Yashil rang juda ham tinchlantiradi, shunday emasmi? — dedi Albus. — Griffindorning mehmonxonasi ham yaxshi, lekin undagi muammo — har xil axmoqona qadamlar qo'yishga moyilroq... Lekin men hech qanday yomon narsani nazarda tutmayapman...

— Balkim menga nimaga bunday yo'lni tutganingni tushuntirib berarsanl?

— Men nimandir... nimandir o'zgartira olaman deb o'ylagan edim. Men Sedrikning o'limi adolatsizlik deb o'ylagan edim.

— Albatta adolatsizlik! Albus, meni buni tushunmaydi deb o'ylaysanmi? Men o'sha yerda edim. Men uni o'limini ko'rdim. Lekin bu... hamma narsani tavakkal qilish...

— Bilaman.

— Agar sen men kabi "dunyoni qutqaraman" deb o'ylagan bo'lsang, sen boshidan nohaq bo'lgansan. Men bu sarguzashtlarga o'z xohishim bilan chiqmaganman, meni unga itarib kirgizishardi. Sen o'zingni juda ham telbalarcha, juda ham axmoq tutding va o'zingni xavfga qo'yding. Sen bizni hammamizni o'ldirishing mumkin edi.

— Bilaman. Yaxshi. Hammasini tushundim.

Jimlik. Albus ko'z yoshini artdi. Garri buni payqab qoldi va chuqur nafas oldi. U jahlini nazoratga oldi.

— Men ham Skorpius borasida Voldemort farzandi deya nohaq bo'lgan ekanman. U o'sha qora bulut bo'lmagan ekan.

— Yo'q.

— Men xaritani olib qo'ydim. Sen uni boshqa ko'rmaysan. Qochib ketganingda xonang qanday bo'lgan bo'lsa, onang shu holicha qoldirgan. Buni bilasanmi? U xonaga meni, umuman boshqalarni ham qo'ymadi. Sen uni juda ham qo'rqitib yubording... va meni ham.

— Men seni qo'rqitdim?

— Ha.

— Menga Garri Potter hech narsadan qo'rqmaydigan dek tuyulgan edi.

— Sen shunday o'ylar eding mi?

Albus otasiga qaradi va uni tushunishga harakat qildi.

— Skorpius bizning birinchi omadsiz harakatimizdan keyin qaytganimzda meni Saralovchi Shlyapa Griffindorga taqsimlaganini aytmadi. Lekin biz shunda ham ko'rishishni to'xtatmadik. Demak bizning muammo meni Slizirinchi ekanligimda emas. Bunda emas.

— Ha. Bilaman. Umuman bunda emas.

Garri Albusga qaradi. Ularning ko'zlari uchrashdi — va birinchi marta uzoq vaqtdan beri, ular bir-birini ko'rishdi. Haqiqiy ko'rishdi.

— Albus, axvoling yaxshimi?

— Yo'q.

— Men ham.

* * *

Tush. Godrik Jarligi. Qabristonda.

Kichkina Garri gullar dastalari bilan butunlay ko'milib ketgan qabrlarga qarardi. U qo'liga kichkina guldasta ko'tarib olgan edi.

— Bo'l endi, tezroq ana vivi be'o'xshov guldastangni qo'y, ketamiz. Menga bu ko'rimsiz qishloq umuman yo'qmayapti, — dedi Petuniya xola.

Garri qabrga yaqin keldi. U bir soniyagina ushlanib qoldi.

— Bo'ldi, Garri... meni bunga vaqtim yo'q. Dudlicha bugun beysbolga borishi kerak, uni kechikishni yoqtirmasligini yaxshin bilasan-ku!

— Petuniya xola. Biz ularning eng oxirgi qarindoshlarimiz, shundaymi?

— Ha, shunday. Sen va men. Ha.

— Va... ular unchalik odamlarga yoqmagan, shundaymi? Siz ularni umuman do'stlari bo'lmagan degan edingiz.

— Lily harakat qilar edi... yer bilan bitta bo'lgur... u harakat qilardi, lekin bu uni aybi emas. U faqat odamlarda o'zining tabiati bilan nafrat uyg'otaredi. A sening otang esa — yoqimsiz odam edi, haddan tashqari yoqimsiz. Ularning do'stlari bo'lmagan. Bittaham.

— Unda umuman tushunmayapman bu guldastalar qayerdan kelib qolgan? Qabrlari ustidagi guldastalar qayerdan kelib qolgan?

Petuniya xola boshini ko'tarib, guldastalarni birinchi bor ko'rib turgandek qaradi — va bu unga juda qattiq tegib ketdi.

— Haaa, chindan ham. Ha, bir-ikki juft guldastalar. Ular qo'shni qabrlardan uchib kelgandir. Yoki bu yerda qandaydir hiyla bor...

— Lekin hamma guldastalarga ularning ismlari yozilgan... "Lily va Jeymis, biz sizlar qilgan ishlarni unutmaymiz", "Lily va Jeymis, sizlarning o'limingiz..."

To'satdan qorong'u ovoz eshitildi:

— Men aybdorlik hisini his qilayapman. Bu yerdagi havo boshdan oyoq aybdorlik hissi bilan to'yingan.

— Qoch! Bu yerdan qoch! — Petuniya xola Garrini tortib sudraydi.

Voldemort qo'li Potterlar qabridagi plita ustida havoga ko'tarildi. Ortidan esa uning boshqa tana a'zolari ko'rinardi. Uning yuzini ko'rinmas, lekin shakldan shakl ga kirardi.

— Men bilardim, bilardim bu xavfli ekanligini. Godrik Jarligidan tezroq ketishimiz kerak!

Kichkina Garrini sahnadan tortib ketar, lekin u Voldemortni ko'rish uchun o'girilib qaradi.

— Garri Potter, meni ko'zlaring hali ham ko'rayapsanmi?

Voldemort korjomasi ichidan Albus chiqib kelganida, Kichkina Garri ko'zdan g'oyib bo'ldi. Umidsizlikka tushib qolgancha u otasiga qo'lini cho'zib qoldi.

— Dada... Dada...

Ilonlar tilidagi so'zlar eshitilardi: "U yaqinda. U yaqinda. U yaqinda."

Keyin ko'rinishni tuman qopladi. Va Voldemortning ovozi yangradi:

"Gaaarri Pottttter."

* * *

Garri va Jinna Potterlar oshxonasi.

Garri juda ham yomon axvolda edi. U o'g'liga unga nima demoqchi bo'lganini bilmay serrayib qolgan edi.

— Garri? Garri? Nima bo'ldi? Sen baqirding... — Jinna uning yoniga oshiqdi.

— U to'xtamayapti. Tushlarim.

— Ular tez to'xtashini kutmagandim. Bu ancha qiyin vaqtlar bo'ldi va...

— Lekin Petuniya xolam bilan hech qachon Godrik Jarligida bo'lmaganman. Bu...

— Garri, sen meni chindan ham qo'rqitayabsan.

— Jinna, u hali ham shu yerda.

— Kim hali ham shu yerda?

— Voldemort. Men Voldemort va Albusni ko'rdim.

— Va Albusni?

— U aytdi-ki, Voldemort aytdi-ki: "Men aybdorlik hissini his qilayapman, bu yerdagi havo boshdan oyoq aybdorlik hissi bilan to'yingan."

Garri unga qaradi. Chandiqiga qo'lini tekkizdi. Uning yuzi burishib ketdi.

— Garri, Albus avvalgidek xavf ostidami?

Garrining yuzi oqarib ketdi.



XX BOB. DELFI SIRLARI

Xogvarts. Slizirin yotoqxonasi.

Skorpius Albusning kravati bosh tomoniga vaximali tarzda egilib oldi.

— Albus... Pss... Albus!

Albus uyg'onmadi.

— Albus!

Albus shokka tushgan holda uyg'ondi. Skorpius kuldi.

— Qoyil. Bu eng yaxshi va umuman odamni vaximaga solmay uyg'otadigan usul, — dedi Albus sarkastik ohangda.

— Bilasanmi, juda ham g'alati ko'rinishi mumkin-ku, lekin bir kun eng qo'rqinchli joy — faqatgina tasavvur qilish mumkin bo'lgan joyda bo'lib — men qo'rquvni yaxshiroq boshqara olayapman. Men — Qo'rqmas Skorpiusman. Men — Sovuqqon Malfoyman.

— Yaxshi.

— Men avvalari ustimdan qulflangan xonada bo'lish, doimiy jazolar meni sindirgan bo'lishi mumkin edi, lekin endi bu ular qilayotgan eng yomoni bo'lgan ekan, ular boshqa nima qilishlari mumkin edi? Voldining zamoniga qaytarib yuborish va ular meni qiynashiga qo'yib berishmi? Yo'q.

— Meni qachonki yaxshi kayfiyatda bo'lganingda meni qo'rqitishni boshlaysan, buni bilasanmi?

— Sehrli Damlamalar darsida Roza oldimga kelib meni "Nonbosh" deganida uni quchib olishga tayyor edim. Umuman aytganda men chindan ham uni quchishga harakat qildim, u esa meni boldirimga tepib yubordi.

— Men qo'rqmaslik seni sog'liginga yaxshi ta'sir ko'rsatishiga ishonchim komil emas.

Skorpius Albusga o'ychan ifodali yuz bilan qaradi.

— Albus, sen umuman bu yerga qaytish qanday ajoyib ekanligini tasavvur qila olmaysan. U joy umuman jirkanch edi.

— Sen sal-pal Polly Chapmannini yoqtirib qolganingni hisobga olmasak.

— Sedrik umuman boshqa odamga aylangan edi — xavfli, yovuz. Mening otam esa unga nima buyurishsa shuni qiladigan shaxs. Menchi? Men boshqa Skorpiusni tanidim, tasavvur qilayapsanmi? O'ziga ishongan, yovuz, soxta. Odamlar mendan qo'rqishardi. Xuddi-ki barchamiz sinovdamiz va undan hech birimiz o'ta olmagandek.

— Lekin sen hammasini o'zgartirding. Seni imkoning bor edi va vaqtni ortga qaytarishga erishding. Sen o'zingni qaytarishga erishding.

— Faqatgina men aslida qanday bo'lishi kerakligini bilganim uchundir.

Albus chuqur o'yga toldi.

— O'ylashingcha meni ham sinashdimi? Men sinovni boy berdim, shundaymi?

— Yo'q. Hali emas.

— Adashayapsan. O'tmishga qaytmaslikning o'zi axmoqlik bo'lar edi, hamma ham xato qiladi. O'tmishga ikki marta qaytish uchun o'ziga yetarlicha ishonchi bo'lishi — bu axmoqlik.

— Ikkimiz ham u yerga qaytdik, Albus.

— Lekin men nima uchun shunday qat'iy ruhiy ahvolda edim? Sedrik? Naxotki? Yo'q. Meni maqsadim nimandir isbotlash bo'lgan. Otam haq — u sarguzasht qidirmagan, men-ku... Bu hammasi meni aybim. Agarda sen bo'lmaganingda barcha jag'alatga tushib ketgan bo'lar edik.

— Lekin bu bo'lmadi-ku. Keyin bu minnatdorchilika sen mendan kam xizmat qilmading. Dementorlar mening miyamga kirib olishganida, Severus Sneyp menga sen haqingda o'ylashim kerakligini aytdi. Sen u yerda bo'lmagan bo'lishing mumkin, Albus, lekin sen u yerda men bilan yelkama-yelka olishding.

Albusga bu so'zlar tegib ketib, boshini silkitdi.

— Sedrikni qutqarish — bilasan, umuman olganda yomon fikr bo'lmagan edi. Shunday ekan tushunasan-ku, biz boshqa bu ishga harakat qilmasligimiz kerak.

— Ha, albatta. Albattada tushunaman buni.

— Yaxshi. Unda menga buni yo'q qilishimda yordam ber.

Skorpius Albusga Vaqt Chig'irig'ini ko'rsatdi.

— Men hammaga uni ko'l tubida yo'qotib qo'yganingni aytganinga ishonchim komil edi.

— Bundan chiqadiki — Sovuq Qon Skorpius ajoyib yolg'onchiga o'xshaydi.

— Skorpius... Biz kimgadir bu haqida aytishimiz kerak...

— Kimga? Vazirlik har doim buni sir saqlagan va buni yana qilishni davom ettirmaydi deb o'ylaysanmi? Faqat men va sen buni qanchalik xavfli narsa ekanligini bilib oldik, shunday ekan men va sen uni yo'q qilishimiz kerak. Hech kim biz qilgan ishni qaytarmasligi kerak. Hech kim. Yo'q. — U ulug'vor ohangda davom etdi: — O'tmish sayohatiga nuqta qo'yish vaqti keldi.

— Sen bu so'zlaring bilan juda ham faxrlanayotganga o'xshaysan, shundaymi?

— Kun bo'yi mashq qildim.

* * *

Xogvarts. Slizirin yotoqxonasi. Yarim tun.

Garri va Jinna tezlik bilan Slizirin yotoqxonasiga ko'tarilishardi. Ularning ortidan Kreyg Bouker Jr kelayapti.

— Nima, men yana qaytarishim kerakmi? Bu qoidalarga zid va hozir yarim tun.

— Men o'g'limni topishim kerak.

— Men sizni kimligingizni bilaman, Janob Potter, lekin hech bo'lmasa siz ham ota-onalar va professorlar kollejning umumiy yotoqxonalariga maxsus ruxsatnomasiz...

Ularning ortida Professor Makgonagal paydo bo'ldi.

— Iltimos, Kreyga sabga tegmay turing.

— Biz yuborgan maktubni oldingizmi? Yaxshi.

Garri kravat pardasini tortdi. Bo'sh.

— U yo'qmi? — dedi Makgonagal.

— Ha.

— Yosh Malfoy hammi?

Jinna uning krovati pardasini tortdi.

— O, yo'q.

— Unda maktabni tubidan yuqori qismigacha ag'dar-to'ntar qilib tekshirish kerak, — dedi Makgonagal.

Jinna va Garri qolishdi va krovatga qarashdi.

— Seningcha biz bu yerda avval bo'lmaganmidik? — dedi Jinna.

— O'tgan safargidan ham yomonroq narsani sezyapman.

Jinna turmush o'rtog'iga qo'rquv bilan qaradi.

— Sen bunga cha u bilan gaplashdingmi?

— Ha.

— Sen uning yotog'iga kelding va u bilan gaplashdingmi?

— Buni bilib turibsan, ha.

— O'g'limizga nima deding, Garri?

Garri uning ovozidagi titroqni sezdi.

— Men sen aytganday xolis bo'lishga harakat qildim... men hech qanday yomon narsani gapirmadim.

— Sen o'zingni nazorat qila oldingmi? Qanchalik keskinlikda o'tdi hammasi?

— ...o'ylamayman-ki... nima men... Sen yana men uni qo'rqitib yuborgan deb o'ylaysanmi?

— Garri, men seni bitta xatoyingni kechirishim mumkin. Balkim ikkitadir. Lekin sen qancha ko'p xato qilsang, men seni kechirishim shunchalik qiyin bo'layapti.

* * *

Xogvarts. Boyqushlar yashash minorasi.

Albus va Skorpius kumush rangga g'arq bo'lgancha tomda paydo bo'lishdi. Oyning nuri ularni yoritardi. Pastda Xogvarts qasri qorongu, jimgina yotardi — faqat ba'zi derazalarda chiroqlar miltillardi.

Ular Vaqt Chig'irig'ini sindirmoqchi edilar. Lekin shu payt — qorong'ulikdan — bir figura paydo bo'ldi.

Delfi.

U kutilmaganda keldi — ko'k-kumush sochlari oyda yaltirardi. Lekin uning yuzida oldingi mehribon jilmayish yo'q edi. Uning ko'zlari sovuq, qat'iy edi.

— Menga bering, — dedi u.

— Delfi? Bu yerda nima qilayapsan? — Albus ajablandi.

— Vaqt Chig'irig'ini menga bering.

— Nima? Yo'q. Biz buni yo'q qilmoqchimiz.

— Yo'q qilmaysiz. Chunki men sizga yo'l qo'ymayman.

U sehrli tayoqchasini ko'tardi. Va shu lahzada — Albus va Skorpius tushundi. Delfi — ular o'ylagan Delfi emas edi. U hech qachon Amos Diggorining jiyanichasi bo'lmagan. U hech qachon Sedrikni qutqarishni istamagan.

— Sen... sen biz bilan o'ynading, — dedi Albus, dahshatga tushib.

— Yo'q, sevgili Albus. Men sizlardan foydalandim. Ustalik bilan.

— Sen kimsan? — so'radi Skorpius.

Delfi jilmaydi. Dahshatli, sovuq jilmayish.

— Men Voldemortning qiziman.


XXI BOB. LABIRINT

Boyqushlar minorasi ustida shamol esardi. Oy nuri Delfining yuzini yoritar — va o'sha yuzda endi hech qanday insoniylik qolmagandek edi. Albus va Skorpius bir-biriga yaqinroq surildi.

— Bu... bu bo'lishi mumkin emas, — pichirladi Skorpius. — Voldemortning farzandi bo'lmagan.

— Ber buyoqqa, — dedi Delfi, qo'lini cho'zib. — Vaqt Chig'irig'ini menga ber.

— Yo'q, — dedi Albus, do'stining oldiga turib. — Biz buni yo'q qilmoqchimiz.

Delfi kuldi — sovuq, shafqatsiz kulgi. Oldingi mehribon, samimiy Delfidan endi asar ham qolmagan edi.

— Yo'q qilmaysiz. Chunki men sizga yo'l qo'ymayman.

Skorpius Vaqt Chig'irig'ini cho'ntagiga yashirishga ulgurmadi. Delfi chaqqon edi — bir lahzada uning sehrli tayoqchasi havoni tildi.

— Fulgari!

Yaltiroq, pishiq iplar Skorpiusning qo'llarini bog'lab tashladi. U muvozanatini yo'qotib, tizzasiga cho'kdi.

— Albus, qoch! — qichqirdi u.

Albus bir lahza qotib qoldi — qo'rquvdan, dahshatdan. Keyin qochishga urindi. Lekin juda kech edi.

— Bu mening miyamga kelgan birinchi afsun edi, — dedi Delfi beparvolik bilan, go'yo ob-havo haqida gapirayotgandek. — Sizlarni Amosga qaraganda boshqarish ancha oson ekan. Bolalar — deyarli katta bolalar, ko'ngilchang. Endi kelinglar, bularning barchasini bir bor va oxirgi marta muhokama qilib olaylik.

— Sen kimsan? — so'radi Albus, ovozi titrab. — Nega bizga bularni qilyapsan?

Delfi unga yaqinlashdi. Uning ko'k-kumush sochlari shamolda hilpirardi.

— Albus, men — yangi o'tmishman.

U Albusning sehrli tayoqchasini olib, qarsillatib sindirdi. Yog'och bo'laklari oy nurida yarqirab, qorong'ulikka tushdi.

— Men — yangi kelajakman.

U Skorpiusning tayoqchasini ham oldi va uni ham sindirdi.

— Men — bu dunyo qidirayotgan javobman.

* * *

Xogvarts. Kvidish maydoni.

Delfi bog'langan bolalarni o'zidan oldinda haydab, kvidish maydoniga olib chiqdi. Endi u o'zining haqiqiy qiyofasidan — o'zining qudratidan — zavq olardi.

— Biz kvidish maydonida nima qilayapmiz? — so'radi Albus.

Delfi javob bermadi. Lekin Skorpius tushundi — uning yuzi oqarib ketdi.

— Uch Afsungar Musobaqasi. Uchinchi bosqich. Labirint. Biz o'sha labirint joylashgan joydamiz, — dedi u. — Biz Sedrik tufayli yana o'tmishga qaytamiz.

— Ha, — dedi Delfi. — Ortiqcha to'siqlarni olib tashlash vaqti keldi. Biz o'tmishga, Sedrik uchun qaytamiz, va Skorpius ko'rgan dunyoni tiklaymiz.

— Bu do'zax edi, — dedi Skorpius. — Sen do'zaxni yana qayta tiklamoqchimisan?

— Men toza va kuchli sehrni qaytarmoqchiman. Men zulmatni qayta tiklamoqchiman.

— Voldemortni qaytarishni xohlaysanmi? — Albusning ovozi hayratdan sinib chiqdi.

— U butun dunyoni boshqarish uchun eng munosib nomzod, — dedi Delfi, ko'zlarida jununli olov bilan. — U qaytadi. Siz birinchi ikki bosqichda afsunlar bilan o'ynashgansiz — ularda kelajakdan tashriflar bo'lgan. Uchinchi bosqich hali toza, shu sababli undan boshlaymiz.

— Sen bizni nima qilishga majbur qilmagin, biz Garrini taxqirlamaymiz, — dedi Albus. — Endi biz uni otam bilan birgalikda yutib chiqishi kerakligini bilamiz.

Delfi jilmaydi.

— Menga uni to'xtatib qolishlaring kerak emas. Aksincha — men sizlar uni taxqirlashingizni xohlayman. Uni labirintdan binafsharang patli supurgida yalang'och chiqib ketsin. Bu bizni ilk bor zulmat dunyosiga olib borgan edi — ikkinchi marta ham qo'l keladi. Va bashorat amalga oshadi.

— Bashorat? — Skorpius bo'g'iq ovozda so'radi. — Qanday bashorat?

— Albatta bo'ysunasiz, — dedi Delfi, savolni e'tiborsiz qoldirib.

— Unda bizga Imperioni qo'llashingga to'g'ri keladi, — dedi Albus dadil. — Faqat shunda meni nazoratingda ushlaysan.

— Yo'q. Bashoratni amalga oshirish uchun menga sen kerak — qo'g'irchoq emas. Sen Sedrikni taxqirlaganlardan birisan. Menga Imperio kerak emas. Men seni boshqa yo'l bilan bo'ysundiraman.

U sehrli tayoqchasini Albusga o'qtaladi. Albus iyagini ko'tardi.

— Qo'lingdan hech narsa kelmaydi.

Delfi unga sinchkov qaradi. Keyin tayoqchasini Skorpiusga burdi.

— Qo'limdan keladi.

— Yo'q! — qichqirdi Albus.

— Ha. Bu seni juda qo'rqitib yuboradi deb o'ylayman. Krusio!

Skorpius og'riqdan dahshatli qichqirdi. Uning tanasi burishdi — go'yo ming pichoq bir vaqtda sanchilgandek. Albus do'stiga otilmoqchi bo'ldi.

— Men... — boshladi u.

— Nima? — Delfi kulib do'q urdi. — Sen chindan ham nimadir qila olaman deb o'ylaysanmi? Sen — butun sehrgarlik olamining umidimisan? Sen oilang nomining illatimasmisan? Bo'shliqmasmisan? Yo'qmi? Krusio!

— Bo'ldi, iltimos! — yalindi Albus.

Shu payt — qorong'ulikdan — bir figura yugurib keldi. Kreyg Bouker. U bolalarni qidirib yurardi.

— Skorpius? Albus? Hamma sizlarni qidiryapti...

— Kreyg! Qoch! Yordamga chaqir! — qichqirdi Albus.

— Bu yerda nimalar bo'lyapti? — Kreyg hayron bo'lib to'xtadi.

Delfining yuzida hech qanday shafqat yo'q edi.

— Avada Kedavra!

Tayoqchasidan yashil yashin otilib chiqdi. U Kreygga urildi — va Kreyg jonsiz yerga quladi. Bir lahzada. Hech qanday ovoz, hech qanday qarshilik bo'lmadi.

Sukunat cho'kdi — butun umr davom etadigandek tuyulgan sukunat. Albus va Skorpius dahshat ichida Kreygning harakatsiz tanasiga qarab qotib qolishdi. Bu — birinchi marta — ular o'limni o'z ko'zlari bilan ko'rishdi.

— Hali ham tushunmayapsizmi? — dedi Delfi sovuq ohangda. — Biz bu yerda bolalar o'yini o'ynayotganimiz yo'q. Sizlar menga keraksiz, do'stlaringiz emas.

U ikkalasiga ham qaradi.

— Menga sening nozik tomoningni topishga ko'p vaqt kerak bo'ldi, Albus Potter. Avval bu kibr deb o'yladim, otangning ta'siri deb. Lekin keyin tushundim — sening nozik joying, xuddi otang kabi, do'stlik ekan. Sen men aytgan har qanday ishni qilasan, aks holda Skorpius o'ladi. Mana bu notavon kabi.

Va keyin u bashoratni so'zladi — har bir so'zi qorong'u tunda muallaq qoldi:

— "Qachonki ortiqcha odamlar yo'ldan olib tashlanganda, qachonki vaqt ortga qaytganda, qachonki ko'rinmas farzandlar o'z otalarini o'ldirganda — shunda Yovuz Lord qaytadi." Sedrik — ortiqcha odam. Albus esa... — U Albusni shiddat bilan o'ziga tortdi. — ...ko'rinmas farzand va Yovuz Lordni qaytaruvchi odam.

Vaqt Chig'irig'i titrashni boshladi. Delfi ularni unga tegishga majbur qildi.

— Hoziroq!

Katta chaqnash va quloqni qomatga keltiruvchi shovqin sodir bo'ldi. Vaqt to'xtadi. Keyin ortga — 1995-yilga — qarab aylana boshladi.

* * *

Uch Afsungar Musobaqasi. Labirint. 1995-yil.

Labirint — buralib o'sgan, spiral shaklidagi tirik butalar bilan o'ralgan edi. Devordek baland o'simliklar tunda qora soya bo'lib turardi. Delfi ular orasidan qat'iy odimlab borardi, qo'llari bog'langan Albus va Skorpiusni o'z ortidan sudrab.

Uzoqdan Lyudo Begmanning quvnoq ovozi yangrardi:

— Xonimlar va janoblar, yigitchalar va qizaloqlar! Men sizlarning e'tiboringizga qoyilmaqom, ajoyib, yagona va takrorlanmas Uch Afsungar Musobaqasini taqdim qilaman!

Gulduros qarsaklar yangradi. Butalar bolalar ortidan jonli mahluqlardek yopilardi.

— Endi butalar ham bizni o'ldirmoqchimi? — pichirladi Skorpius. — Borgan sari yaxshi bo'lyapti.

— Tezlashinglar yoki tirik qolmaysiz, — buyurdi Delfi.

Ular labirint chuqurligiga kirib borishardi. Delfi gohida oldinga o'tib ketganda, bolalar shivirlashib gaplashishga ulgurardi.

— Albus, biz nimadir qilishimiz kerak, — dedi Skorpius.

— Bilaman, lekin nima? U tayoqchalarimizni sindirdi, qo'llarimiz bog'langan, va sening hayotingga tahdid solyapti.

— Men, agar Voldemortning qaytishini to'xtatsam, o'lishga tayyorman, — dedi Skorpius.

— O'lishga tayyorsan?

— Menga aza tutib yig'lashing uchun ko'p vaqting bo'lmaydi. Meni o'ldirishi bilan u darrov seni ham o'ldiradi.

To'satdan butalar ochildi va Delfi yana ular ustida paydo bo'ldi — u hech qanday supurgisiz havoda osilib turardi.

— Bechora bolakaylar, — dedi u, ularni yerga uloqtirib. — Menga xalaqit qilaman deb o'yladilarmi?

— Sen... sen supurgida ham emassan, — dedi Albus hayrat bilan.

— Supurgi — beo'xshov va foydasiz moslama. Uch daqiqa o'tdi. Yana ikki daqiqa qoldi. Endi nima aytsam, shuni qilasiz.

— Yo'q, bajarmaymiz, — dedi Skorpius.

— Siz chindan ham meni yenga olaman deb o'ylaysizmi?

— Yo'q, — dedi Skorpius. — Lekin biz senga qarshi chiqishimiz mumkin. Buning bahosi hayotimiz bo'lsa ham.

— Bashorat amalga oshirilishi kerak.

— Bashoratni o'zgartirish mumkin, — dedi Skorpius dadil. — Agar bashorat so'zsiz amalga oshsa, nega biz bu yerdamiz, nega sen unga ta'sir qilishga urinyapsan? Sening harakatlaring ishonchingni inkor qiladi — demak uni to'xtatish mumkin.

— Sen juda ko'p gapirayapsan, bola. Krusio!

Skorpius yana og'riqdan dodladi.

— Skorpius! — qichqirdi Albus.

— Sen sinovni xohlagan eding, Albus, — dedi Skorpius og'riq ichida. — Mana u. Va biz undan o'tishimiz kerak.

Albus do'stiga qaradi. Va nihoyat nima qilishi kerakligini tushundi. U bosh irg'adi.

— Unda sizlar o'lasizlar, — dedi Delfi.

— Ha, — dedi Albus, vujudini to'ldirgan dadillik bilan. — Biz o'lamiz. Lekin biz seni to'xtatganimizni bilib, baxtiyor holda o'lamiz.

Delfi g'azabdan o'qday tepaga ko'tarildi.

— Bizning bunga vaqtimiz yo'q. Kru...

— Ekspeliarmus!

Tars! Delfining sehrli tayoqchasi qo'lidan uchib ketdi. Bolalar hayrat bilan ovoz kelgan tomonga o'girilishdi.

— Braxiabindo!

Delfi boshdan-oyoq bog'lanib qoldi. Va u yerda — ularning qutqaruvchisi — o'n yetti yoshli, kelishgan, kulrang ko'zli yigit turardi. Sedrik Diggori. Tirik.

— Yaqinlashmang, — dedi Sedrik, tayoqchasini shaylab. — Sedrik Diggori. Men baqiriqni eshitdim, shuning uchun keldim. O'zingizni tanishtiring, maxluqlar, men sizni yenga olaman.

— Sedrik? — Albus zo'rg'a gapirdi.

— Sen bizni qutqarding, — dedi Skorpius.

— Siz ham sinovning bir qismimisiz? To'siqmisizlar? Men sizni mag'lub qilishim kerakmi?

— Yo'q. Sen bizni shunchaki ozod qilishing kerak. Mana shuning o'zi sinov.

Sedrik bir lahza ikkilandi, keyin tayoqchasini silkitdi.

— Emansipeyir!

Bolalarning iplari yechildi.

— Endi men labirintni tugatishim uchun ketsam bo'ladimi?

Albus Sedrikka qaradi — bu yigit, otasining do'sti, behuda o'lib ketishi kerak bo'lgan yigit. Uning yuragi tez urardi.

— Men sen bu sinovni yakunlashing kerak deb qo'rqaman, — dedi u sekin.

— Unda men ketdim.

Sedrik qat'iy nari yurdi. Albus uning ortidan qaradi — va chin dilidan bir narsa aytgisi keldi.

— Sedrik...

Sedrik o'girildi.

— Sening otang seni juda yaxshi ko'radi, — dedi Albus.

Sedrik hayron bo'ldi.

— Nima?

— Men shunchaki... buni bilishing kerak deb o'yladim.

Sedrik bir lahza unga tikilib turdi.

— Hm... Rahmat, — dedi u. Va ketdi.

Ortda esa Delfining tanasi qimirlay boshladi. U iplardan sirg'alib chiqib, korjomasi cho'ntagidan Vaqt Chig'irig'ini oldi.

— Albus, — dedi Skorpius ogohlantirib.

— Yo'q... to'xta, — dedi Albus.

— Vaqt Chig'irig'i ishga tushdi... qara, u bizni o'tmishda qoldira olmaydi!

Albus va Skorpius unga otildi — soatni ushlashga urindilar. Lekin Delfi balandda edi, kulardi.

— Meni to'xtatish? Menga endi sizlardan, dunyodagi ikkita eng yoqimsiz qirchang'idan, bironta qimmatbaho vaqtimni sarflamayman. Qandaydir yangi narsani sinab ko'rish vaqti keldi.

U Vaqt Chig'irig'ini qo'lida shartlab sindirdi. U minglab mayda bo'laklarga bo'linib, havoga sochildi. Delfi yana havoga ko'tarildi, qah-qah urib kuldi va qorong'ulikka singib ketdi.

— Yo'q... yo'q... sen bunday qila olmaysan! — qichqirdi Albus, lekin kech edi.

Skorpius tiz cho'kib, Vaqt Chig'irig'ining bo'laklarini titroq qo'llari bilan terdi.

— Vaqt Chig'irig'imi? U yo'q qilindimi? — so'radi Albus.

— Mutlaqo, — dedi Skorpius. — Biz bu yerda qadalib qoldik. Vaqt ichida. Qaysidir zamonda. U bizni qayerga otgan bo'lsa.

Albus atrofga qaradi — labirint yo'qolgan, ular Xogvarts maydonida edilar. Lekin osmon, havo, hatto yulduzlar ham boshqacha edi.

— Biz uni to'xtatishimiz kerak, Skorpius, — dedi u.

— Bilaman. Lekin qanday? Bizni hech kim ko'rmasligi kerak. Va biz... biz hatto qaysi zamonda ekanimizni ham bilmaymiz.

Ikki bola — yolg'iz, tayoqchasiz, do'stining o'limini ko'rgan, vaqtning qa'rida adashgan ikki bola — bir-biriga qaradi. Va birinchi marta — ular chinakam qo'rquvni his qilishdi.


XXII BOB. VOLDEMORTNING QIZI

Sehrgarlik Vazirligi. Germionaning xonasi.

Ron Germionaning stolida o'tirib, suli bo'tqasini yerdi. Tashqarida oddiy ish kuni davom etardi, lekin Ronning yuzida o'ychan bir ifoda bor edi.

— Men umuman bunday haqiqatni tasavvur ham qila olmayman, — dedi u. — Biz sen bilan turmush qurmagan dunyoni aytayapman.

— Ron, u yerda nima bo'lishidan qat'iy nazar, hozir huzurimga o'n daqiqada Gringotts himoyasi bo'yicha Goblin kelishi kerak, — dedi Germiona, qog'ozlardan boshini ko'tarmay.

— Men aytishni xohlardimki... biz juda uzoq vaqt birga bo'ldik. Biz ancha oldin turmush qurganmiz. Juda uzoq vaqtni nazarda tutayapman.

Germiona nihoyat boshini ko'tardi.

— Agar sen ajrashish uchun ariza bermoqchi bo'lsang, Ron, ochiqroq gapir: men shu patqalamni senga sanchib olaman.

— Ovozingni o'chir. Birpas jim tura olasanmi? — dedi Ron. — Men nikohni qayta o'qitishni — nikohimizni qayta mustahkamlashni — xohlayapman. Sen bu haqida nima deysan?

Germionaning yuzi yumshadi.

— Sen menga yana uylanmoqchimisan?

— Biz birinchi marta juda yosh edik, men ozgina mast edim va... rostini aytsam, men o'sha kunning katta qismini eslay olmayman. Haqiqat shuki — men seni sevaman, Germiona Grenjir. Va men buni boshqa bir dunyoni ko'rgan odam sifatida, yana bir bor, qat'iy ravishda aytmoqchiman.

Germiona unga qaradi, tabassum qildi, uni o'ziga tortdi va o'pdi.

— Sen mazalisan, — dedi u.

— Sen esa maza bobida iriska ta'midasan, — dedi Ron.

Germiona kuldi. Aynan o'sha lahzada Garri, Jinna va Drako xonaga kirib kelishdi — ikkovi yana bir-birini o'pa boshlagan payt. Ron va Germiona bir-biridan uzoqlashishdi.

— Garri, Jinna... emm... Drako, — dedi Germiona, yuzi qizarib. — Sizlarni ko'rganimdan xursandman.

— Tushlar, — dedi Garri qoshlari chimirilib. — Ular yana boshlandi va endi to'xtamayapti.

— Va Albus yo'qolib qoldi. Yana, — dedi Jinna.

— Skorpius ham, — qo'shildi Drako. — Biz Professor Makgonagaldan maktabni tekshirishini so'radik. Ular yo'qolib qolishgan.

— Men darhol Avrorlarga xabar beraman, — dedi Germiona.

— Yo'q, buni qilishing shart emas, — dedi Ron. — Men Albusni o'tgan tunda ko'rdim, hammasi joyida edi.

— Qayerda? — so'radi Drako keskin.

Hamma Ronga qaradi. U biroz xijolat chekib, to'xtamasdan gapira boshladi:

— Nevil bilan Xogsmidda viski ichgan edik. Keyin men uchuvchi portxula bilan qaytmoqchi bo'ldim, lekin... qisqasi, men uni tomda ko'rdim. Bolaxona yaqinida. Skorpius bilan birga edi. Va o'zidan kattaroq bir qiz bilan — birinchi darajali, ajoyib kumush rang sochli xonim bilan. Men unga bergan sevgi damlamasidan to'g'ri foydalanganini ko'rish yoqimli edi.

Garri qotib qoldi.

— Uning sochlari... uning sochlari moviy-kumush rangli emasmi?

— To'ppa-to'g'ri. Kumush va moviy. Aha.

Garrining yuzi oqarib ketdi.

— U Delfi Diggori haqida gapirayapti. Amos Diggorining jiyani.

— Bu yana Sedrik atrofida to'planayaptimi? — so'radi Jinna.

Garri javob bermadi — lekin uning miyasi tez ishlay boshladi. Germiona xonani bezovta kuzatdi, keyin qabuldagilarga baqirdi:

— Etel! Goblin bilan uchrashuvni bekor qil!

* * *

Muqaddas Osvald nomidagi Qariyalar uyi. Amosning xonasi.

Garri sehrli tayoqchasini shay holatda ushlab xonaga kirdi. Uning ortidan Drako keldi.

— Ular qani? — so'radi Garri.

— Garri Potter, — dedi Amos, aravachasida burilib. — Sizga qanday yordam bera olaman, janob? Yana Drako Malfoy ham shu yerda. Xudoning marhamatini qarang.

— Men o'g'limdan qanday foydalanayotganingizni bilaman, — dedi Garri.

— Men sizning o'g'lingizdan foydalandimmi? Yo'q. Bu siz mening ajoyib o'g'limdan foydalangansiz.

— Tezda bizga Skorpius bilan Albusning qayerdaligini ayting, — dedi Drako sovuq ohangda. — Aks holda oqibati yomon bo'ladi.

— Lekin men ular qayerda bo'lishi mumkinligini qayerdan bilaman?

— Qariya, biz bilan o'yin o'ynama, — dedi Garri. — Ular yo'qolishidan oldin Xogvartsdagi minorada sizning jiyaningiz bilan ko'rishgan.

Amos bir lahza jim qoldi. Keyin uning yuzida chinakam hayronlik paydo bo'ldi.

— Mening jiyanim?

— Ha, sizning jiyaningiz. Siz uni Xogvartsga o'z buyrug'ingiz bilan jo'natganingizni tan olmaysiz... Delfini Diggori.

Amos boshini chayqadi — va uning hayronligida hech qanday yolg'on yo'q edi.

— Men ishontirib aytishim mumkin — mening hech qanday jiyanim yo'q. Chunki mening na akam, na ukam, na opam, na singlim bo'lgan. Xuddi rafiqamdek.

Garri qotib qoldi. Drako bilan bir-biriga qarashdi. Bu so'zlar ularning vujudini junjiktirdi.

— Yo'q, u mavjud, — dedi Drako. — U sizga qarovchi bo'lib ishlaydi. Delfini Diggori...

— Menda hech qanday qarovchi yo'q, — dedi Amos. — Men uzoq vaqtdan beri... — U to'xtadi, qoshlari chimirildi, go'yo nimanidir eslashga urinib, lekin esi yetmayotgandek. — Men... men kimnidir... yo'q. Esimda yo'q. G'alati. Mening miyamda go'yo tuman bordek.

Garrining qoni muzladi. Konfundus. Delfi qariyaning ongini afsunlab, o'zini uning jiyani qilib ko'rsatgan edi. Butun bu vaqt davomida — Amosning ham, ularning ham ongida — u shunchaki bir soya edi.

— U sizni afsunlagan, — pichirladi Garri. — Konfundus bilan. Hammamizni aldagan.

— Biz tezda uni kim ekanligini aniqlashimiz kerak! — dedi Drako.

* * *

Muqaddas Osvald nomidagi Qariyalar uyi. Delfining xonasi.

Garri, Germiona, Ron, Drako va Jinna eman bilan ishlov berilgan oddiy xonani ko'zdan kechirishardi. Tashqaridan bu xona — eng oddiy yotoqxona edi. Lekin uning ichida nimadir noto'g'ri — nimadir sovuq bor edi.

— Aftidan u Amosga Konfundusni qo'llab kelgan, — dedi Garri. — Butun bu vaqt davomida. U uning qarovchisiga aylangan, uning jiyaniga ham aylangan.

— Men butun Vazirlikni tekshirib chiqdim, — dedi Germiona. — Lekin u haqida hech qanday ma'lumot yo'q. U shunchaki soya.

— Gomenium Revelio! — dedi Drako birdan, tayoqchasini silkitib.

Hamma unga o'girildi.

— Bu juda yomon fikr emas, — dedi u himoyalanib. — Biz hech narsani bilmaymiz, shuning uchun bu xonada nimadir yashiringaniga umid qilishdan boshqa choramiz yo'q.

Ular xonani ag'dar-to'ntar qila boshladi. Drako krovat ostini, Jinna lampani, qolganlari devorlarni tekshirardi.

— Sen nimani yashirayapsan? — baqirdi Ron, devorni taqillatib. — Sen nimani xohlayapsan?

— Balki biz barchamiz bir daqiqaga to'xtab, nima qilish haqida o'ylab... — boshladi Germiona.

Shu payt Jinna moychiroqning kolbasini buradi. Va to'satdan — vishillash eshitildi. Sovuq, ilonsimon shovqin. Hamma o'sha tomonga o'girildi.

— Bu nima edi? — so'radi Jinna.

Garrining yuzi o'zgardi. U bu tovushni tanidi.

— Bu... men buni kutmagandim, — dedi u sekin. — Bu ilon tili.

— U nima deyapti? — so'radi Germiona.

— Men Voldemort o'lganidan beri uni tushunmay qolganman, — dedi Garri. Lekin u tinglardi. — U "Xush kelibsan, Avgureya" deyapti. Menimcha men uni ochish uchun nimadir deyishim kerak.

— Unda ayt, — dedi Drako.

Garri ko'zlarini yumdi. U ilon tilida — yillar davomida unutilgan o'sha xirillagan, dahshatli tilda — gapirdi.

Xona o'zgara boshladi. Devorlar qorong'ulashdi, zimistonga burkanardi. Va devorda — qizil, qon rangli yozuvlar va ilon surati paydo bo'la boshladi.

— Bu nima? — so'radi Jinna.

Ron yozuvni o'qidi, ovozi titrab:

— "Qachonki ortiqcha odamlar nobud bo'lganda, qachonki vaqt ortga qaytganda, qachonki e'tiborsiz qolgan bolalar o'z otalarini o'ldirganlarida — shunda Yovuz Lord qaytadi."

— Bu bashorat, — dedi Germiona. — Bu yangi bashorat. Sedrik... Ortiqcha odam — bu Sedrik.

— Qachonki vaqt ortga qaytganda — u Vaqt Chig'irig'ini qo'lga kiritgan, — dedi Ron.

Ularning yuzlari hayratdan oqarib ketdi.

— Lekin unga Skorpius va Albusdan nima kerak bo'lgan? — so'radi Ron.

— Chunki men — o'z farzandini e'tiborsiz qoldirgan otaman, — dedi Garri og'ir ovozda. — Men o'z farzandimni tushunmadim. "E'tiborsiz qolgan bolalar o'z otalarini..."

— U kim? — dedi Drako. — Nega bunga buncha yopishib olgan?

Jinna devorning yuqori qismiga ishora qildi. Hamma o'sha tomonga qaradi. Va ularning yuzlari dahshatdan qotdi.

Devorga — xavfli, dahshatli so'zlar — yozilgan edi:

"Men zulmatni qaytaraman. Men o'z otamni ortga qaytaraman."

— Yo'q... — pichirladi Ron. — U bo'lishi mumkin emas.

— Bu qanday bo'lishi mumkin? — dedi Germiona.

— Voldemortning qizi bormidi? — dedi Drako bo'g'iq ovozda.

Jinna Garrining qo'lidan mahkam ushladi. Xonada muzday sukunat cho'kdi. Hammaning yuzida bir xil dahshat aks etardi.

Garri devordagi yozuvga tikilib qoldi. Uning butun umri — Voldemort bilan kechgan butun jangi — bir lahzada qaytib kelgandek edi.

— Yo'q, yo'q, yo'q, — dedi u zo'rg'a eshitiladigan ovozda. — Hamma narsa bo'lsin, lekin bu emas.


XXIII BOB. VAQT ORALIG'IDA

Sehrgarlik Vazirligi. Asosiy konferensiya zali.

Har tomondan kelgan sehrgarlar va afsungarlar asosiy konferensiya zaliga kiritildi. Zal to'lib-toshgan edi — odamlar g'uvillar, bir-biriga shivir-shivir qilar, havoda tashvish quyuqlashgan edi. Germiona naridan beri qurilgan tribunaga ko'tarildi. U tinchlik saqlanishini so'rab qo'lini ko'tardi — va bir lahzada zal jimib qoldi. Bu uning bunday kichik harakatining muvaffaqiyatli amalga oshishi uni o'zini ham hayratlantirdi.

— Men sizlar tufayli ko'pchiligingiz mening Navbatdan Tashqari Yig'ilishimga tashrif buyurganingizdan xursandman, — dedi Germiona. — Men sizlardan savollaringizni ichingizda saqlab turishingizni so'ragan bo'lar edim, chunki men aytmoqchi bo'lgan masaladan keyin ular sizlarda juda ham ko'p bo'ladi.

Zal yana jimib qoldi — bu safar dahshat jimligi.

— Sizlarning ko'pchiligingizga ma'lum-ki, Xogvartsda murda topilgan. Uning ismi Kreyg Bouker. U yaxshi bola edi. Biz bunga aniq kim aloqadorligi haqida aniq ma'lumotlarga ega emasmiz, lekin kecha biz Avliyo Osvald nomidagi Qariyalar Uyini tekshirib chiqdik. Xonalarning birida ikkita narsa aniqlandi: birinchisi — zulmatning qaytishi haqidagi bashorat bo'lsa, ikkinchisi esa — Yovuz Lordning, Voldemortning farzandi borligi haqida bayonot.

Yangilik zalda har xil aks-sado berdi — kishanlar g'ichirlagandek shovqin, qo'rqib aytilgan so'zlar, og'zini yopgan qo'llar.

— Biz hamma ma'lumotlarni bilmaymiz. O'limdan Miriquvchi bo'lgan har qanday shaxsga biz murojatnoma jo'natatdik va so'roq qildik... va hozirgacha hech qanday rasmiy ma'lumot, tug'ilganligi haqida guvohnomani topa olmayapmiz u bola haqida ham, bashorat haqida ham. Lekin hamma dalillar bunda haqiqat borligiga ishora qilayapti. Bu bola butun sehrgarlik olamidan yashirilgan va hozir u qiz... umuman aytganda u qiz hozir...

— U? Qiz? Uning qizi bo'lganmi? — Professor Makgonagal dahshatga tushib, o'rnidan turdi.

— Ha, qiz.

— U qo'lga olinganmi?

— Yo'q, Professor. Muammo mana shundan boshlanadida, — Germiona chuqur nafas oldi. — Qo'rqamanki, bizning uni tutishimiz uchun hech qanday imkoniyat yo'q. Va uning nimadir qilishiga to'sqinlik qilishimiz da ham. U bizning qo'limiz yetmaydigan joyda.

— Biz uni qidirib yo'lga chiqa olmaymizmi?

— Bizning barcha to'plagan dalillarimiz shuni ko'rsatadiki — u yashiringan... vaqt oralig'iga.

Zal yana shivir-shivir bilan to'ldi. Makgonagalning yuzida — g'azab va dahshat aralash ifoda.

— Barcha o'ylamay qilgan ishlaringiz ichida eng axmoqonasi Vaqt Chig'irig'ini asrab qolganingizdir! Keyin nima bo'ldi?

— Professor, men sizni ishontirib aytishim kerak-ki...

— Uyalishingiz kerak, Germiona Grenjir.

Germiona g'azabli yuz ifodasi oldida chekinadi. Lekin Garri oldinga chiqdi:

— Yo'q, u bunga loyiq emas. Sizning o'pkalanishingizga sabab bor. Hammangizda bor. Lekin bu butunlay Germionaning aybi emas. Biz bu jodugar Vaqt Chig'irig'ini qanday qo'lga kiritganidan bexabarmiz. Balkim u mening o'g'lim tomonidan berilgandir.

Jinna tribunaga bordi va Garrining yoniga turdi:

— Balkim u bizning o'g'limiz tomonidan berilgandir. Yoki undan o'g'irlangandir.

Professor Makgonagal ularga uzoq qaradi. Uning yuzida g'azab yumshab, o'rnini boshqa bir narsa — hurmat aralash tashvish egalladi.

— Sizning jipsligingiz tahsinga loyiq, — dedi u sovuq ohangda. — Lekin bu sizning ehtiyotsizligingizni oqlamaydi.

Drako ham tribunaga ko'tarildi — va Jinnaning yoniga borib turdi. Bu Spartakcha palla edi. Tan berganlarning oh-vohi eshitildi.

— Unda bu ehtiyotsizlikka men ham javob berishim kerak, — dedi Drako mag'rur ovozda. — Germiona va Garri hech qanday yomon ish qilishmadi, ular hammamizni qutqarishga harakat qilishdi. Agar ular aybdor bo'lsa, unda men ham aybdorman.

Germiona o'z jamoasiga mamnun qaradi. Ron tribunaga turganlarga borib qo'shildi:

— Biron narsa deyish uchun men bu haqida uncha ko'p ma'lumotga ega emasman, shunday ekan men o'zimga javob bermayman. Va men sizlarni ishontirib aytishim mumkin-ki mening farzandlarimning bunga oz bo'lsa ham daxli yo'q. Lekin bu bolalar bu yerda ekan, unda men ham ular bilanman.

— Hech kim ularning qayerdaligini bilmaydi... — dedi Jinna. — Birga mi yoki ayro ekanligini ham. Men ishonaman-ki bizning o'g'illarimiz qo'lidan kelgancha uni to'xtatish uchun harakat qilishadi, lekin...

— Biz yengilganimiz yo'q, — dedi Germiona. — Biz gigantlarga odam jo'natdik. Trollarga ham. Kimni topishga muvaffaq bo'lgan bo'lsak, shunga odam junatdik. Avrorlar uchib, sirlarni yashirgan odamlar bilan uchrashishyapti, sir saqlaganlarni esa kuzatishyapti.

— Lekin bitta rad etib bo'lmas faraz bor-ki, — dedi Garri. — Jodugar o'tmishda biz bilgan barcha narsani qayta yozishga kirishib ketgan. Va bizning qo'limizdan kelgan yagona narsa — kutish. U muvaffaqiyatga erishishini yoki omadsizlikka yuz tutishini kutish.

— Muvaffaqiyatga erishsa nima bo'ladi? — so'radi Makgonagal.

— Unda qasam ichib aytishim mumkin-ki, bu xonadagi ko'pchilik hayot bo'lmaydi. Biz umuman bo'lmaymiz. Voldemort yana hokimiyat tepasiga keladi.

Zal muzday jimlikka cho'mdi. Hech kim nafas olmadi. Hech kim qimirlamadi.



XXIV BOB. SHOTLAND BALANDLIKLARI

Avemor temir yo'l vokzali. 1981-yil.

Albus va Skorpius sovuq havoda Vokzal Nazoratchisiga xavfsirab qarab turar edi. Ular vaqt oralig'idan chiqib — 1981-yilga tushgan edilar. Delfi ulardan oldin ketgan edi — u o'tmishga, Voldemortning eng kuchli davrida, Potterlar o'ldirilgan kunga ketgan edi.

— Ikkimizdan birimiz u bilan gaplashishimiz kerak deb o'ylamayapsanmi? — so'radi Albus, nazoratchiga ishora qilib.

— Salom, janob Vokzal Nazoratchisi. Janob Magl. Savol: siz uchar jodutgarni ko'rmadingizmi? Ha, aytgancha hozir nechinchi yil? Hozir bo'layotgan voqealardan qo'rqib ketib, biz hozir gina Xogvartsdan qochib ketdik, yomon emas-a? — hazilladi Skorpius.

— Meni hammasidan ham ko'ra ko'proq tashvishga solayotgan narsani nima ekanligini bilasanmi? Dadam bularni qasddan qilayapmiz deb o'ylayapti.

— Albus, jiddiy gapirayapsanmi? Men jiddiyning jiddiyini nazarda tutayapman! Biz tuzoqqa tushib qolganmiz, vaqt oralig'ida qolib ketganmiz, balkim butunlayga dir, sen esa havotirlanayapsan — otang bu haqida nima deb o'ylashi mumkinligini o'ylayapsan? Men hech qachon sizlarning juftliklaringizga tushunmayman.

— Bizning o'rtamizdagi ko'p narsalarni tushunib bo'lmaydi. Otamni tushunish chindan ham mushkul.

— O'zingchi? — Skorpius ovozini pasaytirdi. — Qizlar bobida sen tomon emasman, lekin u senga yoqar edi... endi...

Ularning ikkisi ham gap kim haqida ketayotganini tushundi — Delfi haqida. Albusning yuziga soya tushdi.

— Bunga men sabab bo'ldim, shunday emasmi? — dedi u past ovozda. — Men Kreyg bilan nima qilganini nazarda tutayapman. U... u o'ldi. Delfi uni o'ldirdi. Va men buni to'xtata olmadim.

Skorpius bir lahza do'stiga qaradi. U bu og'riqni — bu aybdorlik yukini — qanday yengillashtirishni bilmasdi.

— Kel, bu haqida o'ylamaymiz, — dedi u nihoyat, ovozini yumshatib. — Hozir bunga vaqt yo'q. Kel, bizda bor dalillarni bir joyga to'playmiz. Bizni ortga qaytishimizda yordam beradigan hech qanday sehrli tayoqcha yo'q, supurgi yo'q. Bizning bor narsamiz — bu bizning ongimiz. Va biz Delfini to'xtatishimiz kerak.

Albus bosh irg'adi. Ular hali ham nima qilishni rejalashtirayotgan edilar — qaysi tomonga borishni, qayerdan boshlashni bilmay — shu payt orqalaridan bir tovush eshitildi. Vokzal Nazoratchisi — egnida eski temir yo'lchi formasi bo'lgan, yuzi ajin bosgan keksa bir odam — ularga ohista yaqinlashdi.

— Siz bilmoq, — dedi u shu qadar quyuq shotland shevasida gapirdiki, bolalar uning so'zlarini zo'rg'a ilg'ashdi, — ye ken th' auld poyezd kechikadi, bolalar?

— Kechirasiz? — dedi Skorpius, hech narsa tushunmay.

— Agar siz oan th' auld — Edinburg — poyezdini kutgan bo'lsangiz, — davom etdi nazoratchi sabr bilan, — uning kechikishini bilishingiz kerak edi. Liniyada temir yo'l ishlari olib borilyapti. Poyezd jadvaliga o'zgartirish kiritilgan.

U qovog'ini osiltirib, devordagi o'zgartirilgan jadvalga ishora qildi, so'ng o'ng tomonini ko'rsatdi.

— Kechikkan, — qo'shimcha qildi u norozi ohangda va yo'liga ketdi.

Bolalar bir lahza hovliqib turishdi. Keyin Albus to'satdan oldinga intildi va jadvalni qo'liga oldi. Uning ko'zlari raqamlar va sanalar bo'ylab yugurar, yuz ifodasi olayotgan ma'lumotlar ostida o'zgarib borardi. Skorpius esa hali ham nazoratchining ketidan termulib turardi.

— Men uning qayerda ekanligini bilaman, — dedi Albus to'satdan.

— Sen nimani bilib olding? — so'radi Skorpius.

— Sanaga qara. Jadvalda.

Skorpius egilib, jadvaldagi raqamlarni o'qidi.

— O'ttizinchi oktabr, 1981-yil. Barcha Avliyolar Kuni Arafasidan bir kun oldin. Lekin... u nega...? — Skorpiusning ovozi to'satdan uzilib qoldi, rangi oqarib ketdi. — Ohh.

— Mening ajdodlarimning o'limi, — dedi Albus sokin, dahshatli ovozda. — Otam go'dakligida unga hujum qilingan kun. Aynan Voldemort qo'llagan afsun o'ziga qaytgan kun. Delfi o'zining bashoratini amalga oshirmoqchi emas. U asosiy bashoratni yo'q qilmoqchi.

— Eng birinchisini? — pichirladi Skorpius.

Albus sekin, har bir so'zni avaylab boshladi:

— "Yovuz Lordni yenga oladigan shaxsning tug'ilishiga oz qoldi..."

Skorpius davom ettirdi va ikkovi birga, ovozlari titrab, qadimiy bashoratni so'zlab ketishdi:

— "...u yettinchi oy xotimasida, Yovuz Lordga uch marta qarshi chiqqan kishilardan dunyoga keltiriladi, yettinchi oyning oxirida..."

Har bir so'z aytilgan sayin Skorpiusning yuzi battar oqarardi.

— Bu mening aybim, — dedi u zo'rg'a eshitiladigan ovozda. — Men unga bashoratni o'zgartirish mumkin deb aytdim. Men unga mantiqan bashorat hali shubhali, to'liq o'rganilmagan deb aytdim. Men unga g'oya berdim.

— Yigirma to'rt soat ichida, — dedi Albus, — Voldemort go'dak Garri Potterni o'ldirishga urinib, o'zini la'natga duchor qiladi. Delfi esa o'sha la'natni bartaraf qilmoqchi. U Garrini o'z qo'li bilan o'ldirmoqchi. — U Skorpiusga o'girildi, ko'zlarida qat'iyat porladi. — Biz Godrik Jarligiga borishimiz kerak. Hoziroq.

Ular yo'lga tushishdi — bu sovuq kuz kechasida, bu kichik shotland vokzalidan Godrik Jarligi tomon. Va ikkalasi ham bilardi: vaqt tugayotgan edi. Yer yuzining taqdiri — va Garri Potterning hayoti — endi ikki o'smirning qo'lida edi.



XXV BOB. GODRIK JARLIGI

Godrik Jarligi. 1981-yil. Oktabrning oxiri.

Albus va Skorpius Godrik Jarligining markaziy ko'chalarida ketishar edi. Qishloq ajoyib edi — kichik, shinam, g'isht uylar, tor ko'chalar, baland daraxtlar. Kuz barglari sariq-qizil gilamdek yo'llarni qoplagan. Havo sovuq, lekin tinch edi. Hali — 1981-yil — hamma narsa tinch edi. Hali hech kim bilmasdi bu qishloqda bugun kechasi nima sodir bo'lishini.

— Shunday qilib, bobom va buvimga aytamizmi? — so'radi Albus, ovozi titrab.

— Ular hech qachon farzandlarini qanday katta bo'layotganini ko'rishmasliklarinimi? — dedi Skorpius.

— U yetarli darajada kuchli, bilaman, uni ko'rding.

— Albus, u juda ham ajoyib ko'rinardi. O'rningda bo'lganimda u bilan gaplashishga sabrim chidamagan bo'lar edi. Lekin u Voldemortga Garrini tirik qoldirishini o'tinib so'rashi, uni o'lishi mumkinligini tushunishi kerak. Sen esa dunyodagi eng yomon tushuntiruvchi va yana aldoqchisan...

— Dambldor! — dedi Albus to'satdan. — Dambldor tirik. Biz Dambldordan yordam so'raymiz. Sen Sneyp bilan qilgan ishingni undan ham so'raymiz...

— Yana tavakkal qilib, biz unga otang tirik qolishi haqida ham aytarmiz? Uni farzandlari bo'lishi haqida ham?

— U Dambldor-ku! U bularning barchasini tuzata oladi!

Skorpius bosh chayqadi:

— Albus, ko'pgina kitoblar Dambldorni nima bilgani, qayerdan bilgani va u qilgan ishlarini nima uchun sodir etgani haqida hikoya qiladi. Lekin shubha yo'q-ki, u nima qildi — u nima qilishi kerakligiga men aralashmayman va tavakkal ham qilmayman. Men undan aniq qarama-qarshi haqiqatni ko'rganim uchungina yordam so'raganman. Endi esa vaziyat boshqacha. Biz o'tmishdamiz. Biz vaqtning siljishi yana ham ko'p muammo paydo bo'lishi uchun to'g'irlay olmaymiz. Agar bizning sarguzashtlarimiz bizni nimagadir o'rgatgan bo'lsa — bu aynan shu narsadir. Kim bilandir gaplashish, ya'ni vaqtning yanglishishining oqibati juda ham katta bo'ladi.

— Unda biz kelajak bilan bog'lanishimizga to'g'ri keladi. Biz otamga xabar yo'llashimiz kerak.

— Lekin bizda boyqush ham yo'q. Unda esa Vaqt Chig'irig'i yo'q.

— Agar biz xabar jo'nata olganimizda, otam bu yerga kelish yo'lini topgan bo'lar edi. Vaqt Chig'irig'ini o'zi yaratishiga to'g'ri kelsa ham.

— Biz unga xuddi Xotiralar Girdobiga xabar jo'natgandek xabar jo'natamiz — uning qarshisida turamiz va kerakli vaqtda eslay olishiga umid bog'lab xabar jo'natishimiz kerak. Albatta bu dargumon, lekin... Bola qarshidiga tiz cho'kamiz va shunchaki bir necha marotaba "Yordam bering" deb baqiramiz. O'ylashimcha bolaga yengilgina shikast yetadi.

— Faqat yengilgina.

— Hech qanday shikast hozir sodir bo'layotganlar bilan taqqoslab bo'lmaydi... Va balkim keyinroq u eslaganda — kechroq — bizning yuzimizni va biz qanday baqirganimizni eslab qoladi...

Albus tug'ilgan fikridan gulgun ochilib ketdi:

— Skorpius, mening otam hali ham uni saqlab keladi!

— Nima?

— Ko'rpa! Onamning ko'rpasi! U uni doim Muqaddas Avliyolar kunida qo'liga olishini aytgan edi. Bu uning onasidan qolgan yagona narsa. U uni qidiradi va topganida esa...

— Bari bir nima haqida gapirayotganingni tushunmayapman.

— Nima marjon changi bilan reaksiyaga kirishadi?

— Agar jun gazlamasidagi Niqoblovchi nastoyka va marjon changi tutashsa... yonadi.

— Ya'ni biz bu yopinchiqni o'g'irlab unga xabar qoldirsak, jun gazlamasidagi Niqoblovchi nastoyka unda...

Skorpius ko'zlari porlab ketdi:

— U rom qiladigan damlama bilan qo'shilmaguncha hech narsa ko'rinmaydi! Xonangdagida! Haqiqatda da! Dambldor aytganidek — menga yoqayapti!

— Biz hech bo'lmasa ozgina Niqoblovchi nastoykani qayerdan topishimiz mumkinligini...

— Bilasanmi, Batilda Begshot hech qachon afsungarlar va sehrgarlar nima uchun o'z eshiklarini qulflab yurishlarida ma'no topa olmagan ekanligi haqida mish-mishlar yuradi.

Eshik lang ochildi.

— Mish-mishlar haqiqatga o'xshaydi, — jilmaydi Skorpius. — Bironta sehrli tayoqcha topish va damlama qaynatish bilan shug'ullanishning ayni vaqti.

Shu payt — uzoqda — Lily bolalar aravachasidagi kichkina Garri bilan uydan chiqdi. U mehribon ko'z bilan bolasini yopinchig'iga o'radi.

— Uning yopinchig'i, — pichirladi Albus. — U uni o'zini yopinchig'i bilan o'rayapti.

— Umuman olganda bugun chindan ham salqin, — dedi Skorpius.

— U har doim bu uning onasidan qolgan yagona narsa ekanligini aytgan edi. Qara, qanday mehr bilan u uni o'rayapti. O'ylashimcha buni bilishni xohlagan bo'lar edim. Men buni unga aytishni qanchalik xohlardim!

— Agarda men otamga nimadir aytmoqchi bo'lganimda, bilmadim aynan nimani. O'ylashimcha men unga ba'zida men u o'ylaganidan ham kattaroq jur'atga egaligimni aytgan bo'lar edim.

— Sevgi damlamasi haqida nimani bilasan? — so'radi Albus. — Uning tarkibi aniq qanday masalliqlardan tashkil topadi?

— Menimcha marjon changidan.

— Marjon changi... juda ham kamyob masalliq, shundaymi? Biz otam bilan meni maktabga ketishimdan oldin urushib qolgan edik. Men uni xonada irg'itib yuborgandim. U esa Ron tog'am xazil qilish maqsadida bergan maftun qilish damlamasiga tushdi.

— U hazilkash-ku.

— Damlama yopinchiqqa butunlay yoyilib ketgan edi va men aniq bilamanki, oyim otamga men ketganimdan keyin xonamga kirishiga ruxsat bermagan.

Skorpius nihoyat tushundi:

— Ya'ni biz yopinchiqqa yozsak — niqoblovchi nastoyka bilan — u o'sha damlama bilan qo'shilgandagina ko'rinadi!

— Otam uni Xellovin kunida qo'liga oladi. Bugun Xellovin arafasi. Ertaga — u yopinchiqni qo'liga oladi. Va bizning xabarimizni ko'radi.

— Aqlli bola, — dedi Skorpius. — Batilda Begshotning omborxonasiga kiramiz, Niqoblovchi nastoyka topamiz, va yopinchiqqa xabar yozamiz. "Ota. Yordam bering. Godrik Jarligi. 31/10/81."

Albus bosh irg'idi. Birinchi marta — bu butun sarguzasht davomida — u o'zini to'g'ri his qildi. Bu safar ular o'tmishni o'zgartirmayapti. Bu safar ular — shunchaki yordam so'rayapti. Va bu — to'g'ri yo'l edi.



XXVI BOB. OTA-ONALARNING BIRLIGI

Garri va Jinna Potterlar uyi. Albusning xonasi.

Garri Albusning yotog'ida o'tirardi. Xona bo'sh edi — Albus ketganidan beri hech narsa o'zgarmagan. Jinna kirdi va unga qaradi.

— Seni bu yerdan topaman deb o'ylamagan edim, — dedi u.

— Xavotir olma, men hech narsaga teginmadim. Sening ziyoratgoxing butunligicha saqlangan holatda turibdi, — dedi Garri, keyin seskanib ketdi. — Kechir. Men bunday demoqchi emasdim.

Jinna biroz jim turdi. Keyin:

— Bilasan, mening ko'plab Xellounlarim juda ham dahshatli bo'lgan, lekin shubhasiz bularning barchasi hozirda ikkinchi darajaga tushadi.

— Men seni aybdor qilmasligim kerak edi, — dedi Jinna. — Men har doim seni oshirib yuborasan der edim, lekin bu men edim... Albus yo'qolib qoldi va men hammasiga sen aybdorsan deb hisoblabman. Men unday o'ylamasligim kerak edi.

— Buni mening aybim deb hisoblamaysanmi?

— Garri, uni qudratli yovuz jodugar o'g'irlab ketdi. Bunda nima aybing bo'lishi mumkin?

— Men uni haydadim. Men uni to'g'ri unga yo'naltirdim.

— Kel bu jangni xuddi allaqachonlar boy berganlarday gaplashmaymiz, xo'pmi?

Jinna boshini irg'itdi. Garri yig'lashni boshladi. Uning yelkalari titrab, ko'zyoshlari oqdi — go'yo yillar davomida yig'ilgan hamma og'riq bir lahzada to'kilib tushdi.

— Men afsusdaman, Jin...

— Meni eshitmayapsanmi? Men ham afsuslanayapman.

— Men tirik qolmasligim kerak edi. Men o'lishim kerak edi, hattoki Dambldor ham xuddi shunday o'ylagan... afsus-ki men hayotman. Men Voldemortni yengdim. Bu odamlarning barchasi... bu odamlarning barchasi: mening ota-onam, Fred, ellik nafar halok bo'lganlar... va hayotga faqat men qaytdimmi? Bu qanday bo'lishi mumkin? Sodir bo'lgan barcha narsalar butunlay mening aybim.

— Ularni Voldemort o'ldirgan, — dedi Jinna qat'iy.

— Agar men uni ertaroq o'ldirganim dachi? Mening qo'lim ularning qoni bilan bulg'angan. Ana endi bizning o'g'limizni ham g'am...

— U o'lmagan. Meni eshitayapsanmi, Garri? U o'lmagan.

U Garrini quchib oldi. Uzoq va mungli sukut cho'kdi.

— Omon qolgan Bola. Omon qolgan Bola uchun qancha odam qurbon bo'lishi kerak?

Bir lahzaga Garri bo'shashib ketdi. Keyin u yopinchiqni payqab qoldi va u tomon bordi.

— Bu yopinchiq menga qolgan yagona narsa... o'sha Xellovindan. Bu ular haqidagi yagona xotira. Va shu vaqt ichida...

U yopinchiqni oldi va unda teshikchani payqab, bezovtalandi.

— Teshilibdi. Ronning axmoqona maftun qiluvchi damlamasi uni ich-ichigacha kuydirib yuboribdi. Unga qara. U yo'q qilinibdi. Yo'q qilinibdi.

U yopinchiqni teskari o'giradiva — unda yonib paydo bo'layotgan so'zlarga qarab hayratlanadi.

— Nima?

— Garri... unga nimadir... yozilgan... — dedi Jinna, ko'zlarini katta ochib.

Sahnaning boshqa tarafida — 1981-yilda — Albus va Skorpius paydo bo'lishadi. Albus niqoblovchi nastoykaga botirgan barmog'i bilan yopinchiqqa yozardi:

— "Ota..."

— Biz "Ota" bilan boshlaymizmi? — so'radi Skorpius.

— Shunda gina bu mendan ekanligini tushunadi.

— Uning ismi Garri. Biz "Garri" deb boshlashimiz kerak.

— Biz "Ota" bilan boshlaymiz, — dedi Albus qat'iy.

Garri yopinchiqqa qarardi:

— "Ota". Unga "Ota" deb yozilganmi? Unchalik tushunarli yozilmagan.

— "Ota. Yordam bering," — o'qidi Jinna.

— "Ota yorug' go'llik jar chi"? Yo'q. Bu... qandaydir g'alati hazil.

— "Ota. Yordam bering. Godrik Jarligi," — yozardi Albus 1981-yilda.

— Menga ber. Men sendan ko'ra yaxshiroq ko'raman, — dedi Jinna. — Ha. "Ota yorug' go'llik" — bu "jarchi" emas, bu "Jaroh" yoki "Jarlik" mi? Keyin raqamlar... Bu yerda aniq raqamlar... 3... 1... 1... 0... 8... 1. Bu qandaydir maglning telefon nomerimi? Yoki qandaydir koordinata yoki...

Garri qaradi — bir qancha fikrlar uning miyasida aralashib ketdi. Keyin — to'satdan — ko'zlari yondi:

— Yo'q. Bu sana. 31-Oktabr, 1981-yil. Mening ota-onam vafot etgan kun.

Jinna Garriga qaradi, keyin nigohini yopinchiqqa qaratdi.

— Bu yerga "yorug'" deb yozilmagan. "Yordam bering" deyilgan.

— "Ota. Yordam bering. Godrik Jarligida. 31/10/81." Bu xabar. Aqlli bola menga xat qoldiribdi!

Garri Jinnani qattiq o'pib oldi.

— Bu ni Albus yozganmi?

— U menga ular qayerda va qaysi vaqtda ekanligini yozibdi. Ana endi biz Delfi qayerda ekanligini va qayerda u bilan to'qnash kelishimizni bilamiz.

U yana rafiqasini qattiq o'pib oldi.

— Biz ularni hali ortga qaytarmadik-ku, — dedi Jinna.

— Germionaga boyqush jo'nataman. Sen esa Drakoga. Mayli, bizni Godrik Jarligida Vaqt G'alvirisi bilan kutib turishsin.

— Hammasi to'g'ri. "Bizni." Men siz u yerga borishni hayolingga ham keltirma, Garri.

— O'z-o'zidan ma'lum-ki sen men bilan birga borasan. Jinna, agar Dambldor so'zlariga ishonadigan bo'lsak — endi bizda imkon bor. Mana bizga kerak bo'lgan barchasi.

* * *

Sehrgarlik Vazirligi. Garrining xonasi.

Garri shoshib qog'ozlarni titkilab o'tirardi. Shu payt — portretdagi tanish ovoz:

— Hayirli kech, Garri.

Garri boshini ko'tardi va ma'nosiz qarash bilan portretga qaradi.

— Professor Dambldor mening xonamda. Qanday sharaf. Nima balo bugun e'tibor markazidamanmi deyman?

— Nima qilayapsan?

— Qog'ozlarni tekshirayapman. Esimdan chiqarmasligim kerak bo'lgan narsani esdan chiqarmadimmi kan deb qarab chiqayapman. Bizda mavjud bo'lgan chegaralangan uslublarda jang qilishga kuchimni safarbar etayapman. Haqiqiy jang bu yerdan uzoqda bo'layotganini bilsam da. Men yana nima qila olaman?

Jimlik. Dambldor bir so'z ham aytmadi.

— Qayerlarga yo'qolib qolgan ediz, Dambldor?

— Hozir shu yerdaman.

— Hozir, jang allaqachon boy berilganda. Yoki siz Voldemort qaytayotganini inkor etasizmi?

— Bo'lishi mumkin.

— Keting. Hoziroq. Men sizni ko'rishni xohlamayman, menga keragingiz yo'q. Siz har doim menga chindan ham kerak bo'lgan paytinizda yo'qolib qolasiz. Men uni sizning yordamingizsiz uch marta yengdim. Va agar kerak bo'lsa u bilan yana uchrashaman. O'zim.

— Garri, chindan ham sen men u bilan sendan foydalanib jang qilgan deb o'ylaysanmi? Agar qo'limdan kelganida men seni bundan xalos qilgan bo'lar edim...

— "Muhabbat ko'zimizni ko'r qiladi"? Siz hech shu so'z nimani anglatishini tushunasizmi? Bu fikr qanchalik yomon bo'lganligini tasavvur qilayapsizmi? Mening o'g'lim, mening o'g'lim xuddi men siz uchun jang qilganimdek biz uchun olishayapti. Men xuddi siz menga yomon ota bo'lganingizdek o'z o'g'limga ham men xuddi shunday yomon ota bo'lgan ekanman.

— Agar sen Odamovilar Xiyobonini nazarda tutayotgan bo'lsang...

— Yillar... men yillar davomida yolg'izlikda, kim ekanligimni bilmay u yerga qanday borib qolganimni tushunmay o'tkazdim!

— Men senga bog'lanib qolishni xohlamagan edim...

— Siz o'shanda o'zingizni himoya qilgansiz!

— Yo'q. Men seni himoya qildim. Men senga ozor berishni istamagan edim...

Dambldor rasmdan chiqishga harakat qildi, lekin amalga oshmadi. U yig'lashni boshladi, lekin uni berkitishga harakat qildi.

— Lekin oxir-oqibatda men sen bilan bari bir uchrashishimga to'g'ri keldi... sen bor yo'g'i o'n bir yoshda eding, lekin sen juda ham dovyurak eding. Shunday ajoyib. Sen seni yo'naltirilmasa ham o'z oyog'ing bilan o'zing shu yo'lni topib borar eding... Albatta seni yaxshi ko'rar edim... va bundan hech qachon shubhalanmaganman... yana takrorlanardi... men sevgan hamma odamlarga tuzatib bo'lmas azoblar berar dim. Men sevgi uchun yaralmaganman... men hech qachon azob bermasdan sevmaganman.

Qisqa sukut.

— Menga buni aytib, menga kamroq azob bergan bo'lardingiz, — dedi Garri.

— Men ko'r bo'lganman, — dedi Dambldor ochiqchasiga xo'ngrab. — Buni muhabbat qilib qo'ygan edi. Men tushunmagan edim — sen eshitishing kerak bo'lgani — bu odamovi, mug'ombir, xatarli chol... seni yaxshi ko'rar edi.

Sukut. Ikki erkak ham hissiyotlarga berilib ketdi.

— Men hech qachon nolimagan man, shunday emasmi? — dedi Garri nihoyat.

— Garri, bu chalkash, hissiyotlarga boy dunyoda hech qachon benuqson yechim bo'lmagan. Sehrgarlikning da, odamlar erishishi mumkin bo'lgan komillikning da. Har qanday quvonchli daqiqalarda bir tomchi zahar bo'ladi: og'riq yana qaytadi deganidir. Sen yaxshi ko'rgan barchaga sen o'z azoblaringni yashirmay ro'yi-rost gapir. Azoblanish inson uchun nafas olish qanchalik muhim bo'lsa shundaydir.

— Bularni siz menga bir paytlar aytgan edingiz...

— Buning barchasi bugun men senga taklif qila oladiganlarimdir.

U sekin-asta ko'zdan g'oyib bo'la boshladi.

— Ketmang!

— Biz yaxshi ko'radiganlar aslida bizni hech qachon tark etishmaydi. Ajal olib qo'ymaydigan narsalar ham bor. Tush... xotira... muhabbat.

— Men ham sizni yaxshi ko'rar edim, Dambldor!

— Bilaman.

U Garrini yolg'izlikda qoldirib ketdi.

Drako kirib keldi.

— Sen Skorpius bo'lgan boshqa dunyoda men Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq qilish vaziri bo'lgan ekanligimni bilasanmi? Balkim bu xona yaqin orada meniki bo'lar ekanda. Axvoling qanday?

Garri g'am-g'ussasini ichiga yutdi.

— Kir, ekskursiya qildiraman.

Drako ikkilanib xonaga kirdi.

— Muammo shundaki, meni hech qachon Vazirlikda ishlash qiziqtirmagan, hattoki bolaligimda ham. Mening otam har doim bunda ishlashni xohlagan edi, men esa yo'q.

— Sen nima bilan shug'ullanishni xohlagan eding?

— Kvidish bilan. Lekin yetarlicha yaxshi o'ynolmasdim. Eng xohlaganim — baxtli bo'lish edi.

Garri bosh irg'itdi. Drako Garriga yana bir soniya qarab qo'ydi.

— Kechir, men bunday suhbatlarga no'noqroqman. Agar bundan ham zarurroq ishlarga o'tsak, qarshi bo'lmaysanmi?

— Albatta. Qanday zarur ish?

Qisqa sukut.

— Nima deb o'ylaysan, Teodor Nott Vaqt Chig'irig'ining yagona egasi bo'lganmi?

— Nima?

— Vazirlik musodara qilgan Vaqt Chig'irig'i arzon metalldan tayyorlangan timsol edi. Shubhasiz u ishlaydi. Lekin uning jiddiy kamchiligi — o'tmishga faqatgina besh daqiqagagina olib bora olardi. Bunday narsalar bilan Qora Joduning narsalarini yig'uvchi haqiqiy kolleksionerga sota olmaysan.

Garri Drako nimani nazarda tutayotganini tushundi:

— U senga ishlagan midi?

— Menga emas. Otamga. U boshqa hech kimda bo'lmagan narsalarga egalik qilishni yoqtirardi. U o'tmishda soatdan ko'ra yillab qolishni xohlar edi. U bundan hech qachon foydalanmagan bo'lar edi. U ich-ichidan Voldemortsiz hayotni avzal ko'rgan deb o'ylayman. Lekin ha — bu Vaqt Chig'irig'i u uchun yasalgan edi.

— Va sen uni saqlab qolgansan?

Drako soatni ko'rsatdi — oltin rangda, kichik, chiroyli.

— Hech qanday besh daqiqalik muammosi yo'q va u xuddi Malfoylar yoqtirganidek yaltirab turadi.

— Kulayapsan.

— Germiona Grenjir. Mana nima uchun birinchisini yashirib qo'ygan: ikkinchisi mavjud bo'lib qolishidan qo'rqgan. U topshirganida seni Azkabanga jo'natishlari ham mumkin edi.

— Bunga boshqa tomondan qarab ko'r: tasavvur qil, odamlar menda Vaqtlar aro sayohat qilish imkonim borligini bilishganini. Keng omma qilayotgan mish-mishlarga yetarlicha dalil bo'lgan bo'lar edi.

— Skorpius.

— Biz farzand ko'ra olar edik, lekin Astoriya juda ham nimjon edi. Juda ham kuchli qondan o'tadigan la'nat. Uning ajdodlari la'natlangan edi... u unga o'rnashib oldi. Bilasan, bunday narsalar bir necha avlodda bo'lsa ham yuzaga chiqadi...

— Afsusdaman, Drako.

— Men uning sog'lig'ini xavf ostiga qo'ymasdim. Men unga Malfoylar nasli qurib ketishi ham, otamning fikrlashi ham muhim emas dedim. Lekin Astoriya Malfoylar nomi uchun ham, toza qon yoki iftixori uchun ham emas — o'zimiz uchun farzandimiz bo'lishini xohlar edi. Va keyin o'g'limiz Skorpius tug'uladi... bu biz ikkimiz uchun ham — u garchi Astoriyani anchagina kuchsizlantirgan bo'lsa ham — eng baxtli kun edi. Biz uchchalamiz yashirinib oldik. Men uning kuchini saqlab qolmoqchi edim... Shunday qilib mish-mishlar tarqaldi.

— Sizlarga qanchalik qiyin bo'lganligini tasavvur qila olmayman.

— Astoriya hech qachon qarilik bilan yuzlashmasligini bilar edi. U o'zini ketganidan keyin yonimda kimdir qolishini xohlar edi axir... Drako Malfoy bo'lish juda ham yolg'izlik degani. Men har doim shubha ostida bo'laman. O'tmishdan qochib qutulib bo'lmaydi.

— Muhabbat ko'r qiladi, — dedi Garri. — Biz ikkimiz ham o'g'illarimizga ular xohlagan larini emas, o'zimiz xohlagan narsalarni berishga harakat qilibmiz. Biz shunchalik o'zimizning o'tmishimizdagi xatolarni to'g'rilashga harakat qilibmiz-u, ularga hozirgi kunni qo'rong'ulashtib yuboribmiz.

— Mana nima uchun senga bu narsa kerak. Men o'zimni zo'rg'a bundan foydalanishdan tiyib turdim, vaholanki men Astoriya bilan o'tadigan bir soniyam uchun butun borlig'imni bergan bo'lardim.

— O, Drako... Qila olmaymiz. Biz undan foydalana olmaymiz.

Drako Garriga — bugungi dahshatli yo'qotishli kunlar ichida birinchi marta — bir-birlariga do'stlarcha qarashdi.

— Biz ularni, o'g'illarimizni hattoki asrlar ketsa ham qidirib topishimiz kerak...

— Bizda ular qaysi makon yoki qaysi zamonda ekanlik lari haqida oz bo'lsa ham tasavvur yo'q. Zamonlar aro ularni umuman qaysi zamonda qidirish haqida tasavvur bo'lmasa, bu foydasiz mashg'ulotga aylanadi. Yo'q. Qo'rqamanki, muhabbat bu yerda xuddi Vaqt Chig'irig'i kabiyordam bera olmaydi. Qo'rqamanki endi bizni qutqarish faqatgina o'g'illarimizning qo'lida qolayapti.

Shu payt — yopinchiq. Garri uni yana qo'liga oldi. Va so'zlar yona boshladi.

— Yo'q! — dedi Garri, ko'zlari katta ochilib. — Ular biz bilan bog'lanyapti! Ular xabar yo'llashdi!

Drako yaqinlashdi va yopinchiqqa qaradi.

— "Ota. Yordam bering. Godrik Jarligi. 31/10/81."

— O'g'illarimiz yashayapti, — dedi Garri. — Va ular bizga aytmoqda — qayerda ekanliklarini.

Ikki ota — bir vaqtlar dushman, endi sherik — bir-biriga qarashdi. Va ikkalasining ham ko'zlarida bir xil narsa bor edi: umid.


XXVII BOB. AVLIYO JEREMI CHERKOVI

Godrik Jarligi 2020 yilda butunlay boshqacha edi. Bir vaqtlar jodugarlar va sehrgarlar bilan to'lib-toshgan bu kichkina qishloq endi turistlar va kunduzgi sayohatchilar bilan gavjum bo'lib qolgan edi. Tosh yo'lkalarda muzqaymoq yalab yurgan bolalar, fotoapparat ko'tarib olgan sayyohlar, ko'cha kafelarida o'tirib qahva ichayotgan odamlar — hammasi shu qadar oddiy, shu qadar maglcha ediki, sehrgarlar guruhi bu yerda o'zlarini begona his qilishardi.

Germiona, Ron, Drako, Jinna va Garri — beshovi olomon orasidan o'tib borishar, atrofga ehtiyotkorona razm solishardi. Vaqtni orqaga qaytaruvchi chig'iriq Germionaning qo'lida yana bir bor ish bergan, ularni o'tmishning ostonasiga olib kelgan edi. Ammo hozircha ular hali ham hozirgi zamonda turishardi.

— Godrik Jarligi, — dedi Germiona atrofga qarab. — Yigirma yildan keyin bu yer shunaqa bo'lib qoldi, deysizmi?

— Magllar... — Ron burnini jiyirib, muzqaymoq do'koniga ishora qildi. — Hamma yoqni egallab olishibdi-ku.

— Bu ularning ham qishlog'i, Ron, — dedi Germiona.

— Bilaman, bilaman. Faqat... — Ron yelka qisdi. — Qarshi emasman. Shunchaki kuzatyapman.

Drako pinjak yoqasini ko'tarib, yuzini yashirishga urindi. U bu maglcha olomon orasida o'zini suvdan chiqqan baliqday his qilardi.

— Bu yer juda... ochiq, — dedi u sovuq ohangda. — Bunchalik odamning orasida turish menga yoqmaydi.

— Hech kim seni tanimaydi, Malfoy, — dedi Ron tirjayib. — Bu yerda sen shunchaki yana bir sariq sochli odam, xolos.

— Sochlarim haqida gapirmasang ham bo'ladi.

— Nima? Men hech narsa demadim. Faqat... soching juda yaxshi tarangan, dedim, xolos.

Germiona Ronning biqiniga turtdi.

— Ron.

— Nima?

— Drakoga yoqimli biror narsa de. Biz hozir bir jamoamiz.

Ron Germionaga ishonqiramay qaradi, so'ng Drakoga o'girilib, og'ir bir xo'rsindi.

— Malfoy... sochlaring chindan ham... yaxshi ko'rinadi. Juda silliq. Hasad qilsa arziydigan darajada.

Drako bir lahza unga tikilib qoldi.

— Bu... g'alati edi, Uizli. Lekin... rahmat, deb o'ylayman.

Jinna jilmaydi. Bu odamlar — bir vaqtlar bir-birini yomon ko'rgan, bir-biriga qarshi turgan odamlar — endi o'g'illari uchun qo'l-qo'lga berib turishardi. Vaqt hammani o'zgartirar ekan.

— Tayyormisizlar? — dedi Germiona, chig'iriqni qo'liga olib. — Biz 1981 yilga qaytamiz. O'sha Xellouin kechasiga. Voldemort Potterlarni o'ldirgan kechaga.

Garrining yuragi siqildi. Bu — uning ota-onasi o'lgan kecha edi. U o'sha tunni eslamasdi — go'dak edi-ku — ammo butun umri davomida o'sha tunning soyasida yashagan edi.

— Tayyorman, — dedi u sokin ovozda.

Germiona chig'iriqni aylantirdi. Dunyo gir aylanib, vaqt ipi tortildi va ularning atrofidagi yorug' kunduz qorong'u, sovuq Xellouin tuniga aylandi.


Ular o'zlarini bir omborxonada — chang bosgan, qorong'u, eski bir xonada topishdi. Va o'sha yerda — devorga suyanib, hayajondan qaltirab — Albus va Skorpius turishardi.

— Dada! — Albus otasini ko'rishi bilanoq unga otildi.

Garri o'g'lini bag'riga bosdi. U bolasini shunchalik mahkam quchoqladiki, go'yo uni hech qachon qo'yib yubormaslikka qaror qilgandek edi.

— Albus. Albus, sen tirikmisan. Sen butunmisan.

— Kechir, dada. Men... biz hamma narsani buzib yubordik. Men juda ahmoqlik qildim.

— Hozir bu muhim emas, — dedi Garri uning yuzini ushlab. — Sen tiriksan. Boshqa hech narsa muhim emas.

Jinna ham yugurib kelib o'g'lini quchoqladi. Albus onasining bag'rida bir lahza ko'zlarini yumdi.

Drako esa Skorpiusga yaqinlashdi. Ular bir-biriga qarab turishdi — ota va o'g'il, ikkalasi ham qanday harakat qilishni bilmay.

— Biz... — boshladi Drako noqulay ohangda. — Biz quchoqlashsak bo'ladimi? Yoki...

Skorpius javob o'rniga otasini quchoqlab oldi. Drako bir lahza qotib qoldi, so'ng o'g'lini mahkam bag'riga bosdi.

— Yaxshimisan? — pichirladi u.

— Endi yaxshiman, — dedi Skorpius.

— Delfi, — dedi Albus, otasidan ajralib. — U shu yerda. U Voldemortni kutyapti. U Voldemortga o'zining bashoratini aytmoqchi — Voldemort meni yengadi, lekin keyin... U dunyoni o'zgartirmoqchi, dada. U bugun, shu kecha, Voldemort sizning ota-onangizni o'ldirgan kechada Voldemortni xabardor qilmoqchi.

Germiona qoshlarini chimirdi.

— Agar Voldemort kelajak haqida bilib qolsa... agar u o'zining mag'lubiyatini oldindan ko'rsa...

— U hech qachon Garrining oldiga bormaydi, — dedi Drako. — U yashiringan holicha qoladi. Tarix butunlay o'zgaradi.

— Demak biz uni to'xtatishimiz kerak, — dedi Ron. — Bu yerda. Bugun.

— U qayerda Voldemortni kutadi? — so'radi Garri.

Albus va Skorpius bir-biriga qarashdi.

— Bilmaymiz, — tan oldi Skorpius. — U buni aytmadi.

Germiona o'ylanib qoldi.

— O'ylab ko'raylik. Voldemort bugun kechqurun bu yerga keladi. U Potterlarning uyiga boradi. Delfi uni kutib olmoqchi bo'lsa, u Voldemort o'tadigan yo'l yaqinida turishi kerak. Biror baland joy — uni hamma narsani ko'ra oladigan joy.

— Avliyo Jeremi cherkovi, — dedi Jinna to'satdan. — Qishloqning eng baland nuqtasi. Cherkov minorasidan butun Godrik Jarligi ko'rinadi. Agar men Voldemortni kutsam, o'sha yerda kutardim.

Germiona bosh irg'adi.

— Mantiqan to'g'ri. Boramiz. Lekin ehtiyot bo'lishimiz kerak — biz o'tmishni yana o'zgartirib qo'ymasligimiz lozim. Hech kim bizni ko'rmasligi kerak.


Avliyo Jeremi cherkovi qorong'u tunda bir qora soya bo'lib turardi. Uning yonidagi kichik boshpanada — eski tosh devorlar ostida — guruh to'planib, keyingi harakatni rejalashtirdi. Boshqalar tashqarini kuzatishga chiqqan, Garri va Jinna esa bir lahzaga yolg'iz qolishdi.

Garri devorga suyanib, qo'llarini ko'ksiga chalishtirdi. Uning yuzida tashvish, charchoq va boshqa bir narsa — qo'rquv bor edi.

— Sen jimsan, — dedi Jinna unga yaqinlashib.

— O'ylayapman, — dedi Garri. — Albus haqida. U meni... u mendan qo'rqadi, Jinna. O'z otasidan. Men qayerda xato qildim?

Jinna uning yoniga o'tirdi.

— Sen xato qilmading. Sen shunchaki... boshqa hayotni bilmaysan. Sen otasiz o'sgansan. Sen kimga o'xshashni bilmaysan, chunki senda hech qachon namuna bo'lmagan.

— Men unga juda qattiq talab qo'ydim. Men undan men o'zim hech qachon bo'lmagan narsani bo'lishini kutdim.

— U seni sevadi, Garri. Hatto qo'rqsa ham. Hatto seni tushunmasa ham. Bolalar shunaqa bo'ladi.

Garri jim qoldi. Keyin sekin gapirdi:

— Bilasanmi, men hech qachon ota-onamni eslay olmayman. Men ularni faqat fotosuratlarda, faqat boshqalarning xotiralarida ko'rganman. Va bugun... bugun men o'zim ular o'lgan tunda turibman. Men ularni qutqara olmayman. Bu shunchalik... shunchalik adolatsiz.

— Sevgi har doim ham qutqara olmaydi, — dedi Jinna asta. — Lekin u har doim biror narsani qoldiradi. Sening onang seni sevgani uchun o'lgan. Va o'sha sevgi seni butun umr himoya qilgan. O'sha sevgi seni Voldemortdan ham kuchli qilgan.

Garrining ko'zlari namlandi. U boshini Jinnang yelkasiga qo'ydi.

— Men Albusni yo'qotishdan qo'rqaman.

— Sen uni yo'qotmaysan. Chunki sen kurashishni to'xtatmaysan. Mana shu — sen ham, men ham bilamiz — eng muhimi.

Bir lahza ikkovi jim turishdi. Keyin Jinna to'satdan qaddini rostladi, ko'zlarida yangi bir tushuncha porladi.

— Garri... Delfi bu kunni nega tanlaganini o'ylab ko'rdingmi? Nega aynan bugun?

— Chunki bugun Voldemort men tomonga keladi.

— Yo'q. Yana ko'proq narsa bor, — dedi Jinna. — U otasini — Voldemortni — uchratmoqchi. U butun umri davomida yetim bo'lib o'sgan. Uning otasi yo'q edi. Va u o'zining otasini — eng dahshatli, eng qudratli sehrgarni — uchratish, unga o'zini ko'rsatish, undan tan olinishni xohlaydi. Bu — bizning Albusdan farqi yo'q, Garri. U ham otasini izlayotgan bola, xolos. Faqat uning otasi — Voldemort.

Garri unga tikilib qoldi. Bu so'zlar uning vujudini junjiktirdi.

— Demak biz nafaqat dunyoni qutqarishimiz, balki o'sha uchrashuvni ham to'xtatishimiz kerak.

— Ha, — dedi Jinna. — Va men bir reja o'ylab topdim. Lekin bu senga yoqmaydi.


Boshqalar qaytib kirishganda, Jinna rejani aytib berdi va Garri uni yakunladi.

— Men Voldemort bo'laman, — dedi Garri.

Xonada sukunat cho'kdi.

— Nima? — dedi Ron. — Yo'q. Yo'q, yo'q, yo'q.

— Bu yagona yo'l, — dedi Garri. — Delfi otasini kutyapti. Agar men Voldemort qiyofasiga kirib, uning oldiga chiqsam, u meni tinglaydi. U menga ergashadi. Va shunda biz uni tuzoqqa tushiramiz.

— Sen Voldemort bo'la olmaysan, — dedi Drako. — Bu... bu shunchaki aqldan ozish.

— Men buni qila olaman, — dedi Garri qat'iy. — Men uning ovozini eshitganman. Men uning ongiga kirganman. Men bilaman u qanday gapiradi, qanday harakat qiladi. Men buni qila olaman.

— Agarlar juda ko'p, Garri, — dedi Germiona. — Agar transformatsiya to'liq bo'lmasa? Agar Delfi seni tanib qolsa? Agar...

— Unda men o'laman, — dedi Garri sodda qilib. — Lekin men allaqachon bir marta Voldemort uchun o'lganman. Va men yana qilishga tayyorman — agar bu Albusni qutqarsa.

Albus otasiga qaradi.

— Dada...

— Skorpius transfiguratsiya formulasini biladi, — dedi Garri. — U menga yordam beradi. Va sizlar — hammangiz — yashirinib turasizlar. Eshiklar yopiq bo'ladi. Men Delfini ichkariga kiritaman, u o'zini fosh qiladi, va shunda sizlar chiqasizlar. Birgalikda biz uni yengamiz.

Drako bir muddat jim turdi, keyin og'ir bir qaror bilan bosh irg'adi.

— Bu jinnilik. Lekin... bu ishlashi mumkin. — U Albusga qaradi. — Otangga ishon, bolam. U... u bilganidan ko'ra kuchliroq.

Skorpius cho'ntagidan kichik bir shisha chiqardi va titroq qo'llari bilan formulani tayyorlay boshladi.

— Bu og'riqli bo'ladi, janob Potter, — dedi u. — Voldemortga aylanish... bu yengil bo'lmaydi.

Garri ko'zlarini yumdi. U o'zining eng dahshatli dushmaniga aylanishga tayyorlandi.

— Men tayyorman, — dedi u. — Boshlaylik.



XXVIII BOB. YAKUNIY JANG

Transformatsiya dahshatli edi.

Garrining tanasi burishdi, suyaklari qayta shakllandi, terisi oqarib, oqarib — go'yo umuman qonsiz bo'lib qoldi. Burni yo'qolib, ilonnikiga o'xshash ikki tirqishga aylandi. Ko'zlari qizg'ish tusga kirdi. U endi Garri Potter emas edi — u Voldemort, Qora Lord, asrlar davomida sehrgarlar dunyosini larzaga solgan eng dahshatli mavjudot edi.

— Bu... — Skorpiusning ovozi titradi. — Bu aniq u. Aniq o'sha.

Garri-Voldemort qaddini rostladi. Hatto uning turishi ham o'zgargan edi — sovuq, mag'rur, shafqatsiz.

— Yashiringlar, — dedi u. Va hatto uning ovozi ham boshqacha — sovuq, sirpanchiq, ilon shivirlashiga o'xshash chiqdi. — Hammangiz. Hozir.

Albus bir lahza otasiga — endi otasiga o'xshamaydigan bu mavjudotga — qarab qoldi. Keyin Skorpius uni yengidan tortdi va ikkalasi soyaga yashirinishdi. Ron, Germiona, Drako va Jinna ham o'z joylarini egallashdi — devorlar ortida, ustunlar soyasida, eshik yonida.

Cherkov ichi sokin va sovuq edi. Faqat shamlarning xira yorug'i tosh devorlarda raqsga tushardi.

Va shunda eshik ochildi.


Delfi kirdi.

U cherkov ichiga shoshilmay qadam tashladi, ko'zlari atrofni kuzatardi. Uning yuzida intizorlik — uzoq kutilgan uchrashuv arafasidagi hayajon bor edi. Va keyin u soyada turgan qomatni — uzun, oppoq, dahshatli qomatni — ko'rdi.

U taqqa to'xtadi. Nafasi bo'g'zida tiqildi.

— Otam? — pichirladi u. Ovozi qaltirardi. — Bu... bu sizmisiz?

Garri-Voldemort soyadan chiqdi. U Delfiga sovuq, beparvo nigoh bilan qaradi.

— Sen kimsan? — so'radi u. So'zlar zaharli edi.

— Men... men sizning qizingizman, — dedi Delfi. Uning ovozida butun umrlik intiqlik jamlangan edi. — Men Delfini. Bellatrisa Lestreyn va sizning qizingiz. Men o'tmishdan keldim — kelajakdan. Men sizga ogohlantirish olib keldim. Garri Potter — bir go'dak — sizni yengadi. Lekin men buni o'zgartira olaman. Biz birgalikda dunyoni o'zgartira olamiz. Faqat... faqat menga qarang. Men sizni topish uchun butun umrimni sarfladim.

Garri-Voldemort jim turardi. Va Delfi davom etdi, ovozida endi yosh bolaning iltijosi sezilardi:

— Men sizning farzandingizman. Men sizga sodiqman. Men hech kimga kerak bo'lmaganman — meni hech kim sevmagan. Faqat siz... faqat siz meni tushuna olasiz. Iltimos. Menga qarang. Aytingiz — siz mendan faxrlanasizmi?

Bu so'zlar cherkov ichida muallaq qoldi. Va Garrining — Voldemort qiyofasidagi Garrining — yuragi bir lahzaga sanchildi. Chunki bu — yana bir bolaning faryodi edi. Otasidan tan olinishni xohlagan bolaning faryodi.

Lekin u o'zini bosdi. U vazifasini bilardi.

— Sen... — boshladi u sovuq ohangda.

Ammo ayni o'sha lahzada nimadir buzildi.


Transformatsiya susaya boshladi. Skorpiusning formulasi vaqtinchalik edi — va vaqt tugayotgan edi. Garrining terisida uning o'z rangi qaytib kela boshladi, ko'zlari yana yashil tusga kirardi.

Delfi buni payqadi. Uning yuzidagi intiqlik bir lahzada vahshatga, keyin g'azabga aylandi.

— Yo'q, — pichirladi u. — Yo'q. Sen u emassan. Sen... — Uning ovozi qichqiriqqa aylandi. — SEN GARRI POTTERSAN!

U hassasini ko'tardi.

— Hammangiz chiqinglar! — qichqirdi Garri o'z ovozi bilan. — Hozir!

Soyalardan figuralar otilib chiqdi. Ron, Germiona, Drako, Jinna — hassalarini ko'tarib, Delfini o'rab olishdi.

— Kollesho! — qichqirdi Delfi va eshiklar gumburlab yopildi, qulflar o'z-o'zidan tushdi. Endi hech kim chiqa olmasdi.

Jang boshlandi.

Delfi vahshiy edi. U cherkov o'rindiqlarini havoga ko'tarib, ularni odamlar ustiga otdi. Tosh ustunlardan parchalar uchdi. Germiona qalqon afsunini ko'tardi, Ron bir o'rindiqdan o'zini chetga otdi. Drako Skorpiusni himoya qilib, oldiga o'tdi.

— Avada Kedavra! — qichqirdi Delfi.

Yashil nur cherkov ichini yoritdi. Garri o'zini yerga otdi va nur uning tepasidan o'tib, tosh devorga urildi.

Delfi qudratli edi — Voldemortning qoni unda jo'sh urardi. U bir o'zi to'rt katta sehrgarga qarshi turardi va g'olib chiqayotganday tuyulardi.


Ammo u bir narsani unutgan edi — Albusni.

Cherkov polida, qadimiy bir tabaqa — yerto'laga olib boruvchi luk — bor edi. Albus o'sha tabaqani sekin ko'tarib, jang shovqini ostida sezdirmay sirg'alib chiqdi. U hech kimning e'tiborini tortmagan edi. Delfi uni hisobga olmagan edi.

— Aloxomora! — qichqirdi Albus bor ovozi bilan, hassasini eshiklarga qaratib.

Eshiklar gumburlab ochildi.

Delfi o'girilib qaradi — bir lahza chalg'idi. Va o'sha bir lahza yetarli edi.

— Expelliarmus! — qichqirdi Garri.

— Petrificus Totalus! — dedi Germiona.

— Expelliarmus! — qo'shildi Drako.

Uchta afsun Delfiga bir vaqtda urildi. Uning hassasi havoga uchdi, tanasi qotib qoldi va u tosh polga yiqildi. Garri yugurib borib, hassasini olib qo'ydi.

Hammasi tugadi.

Delfi yerda yotardi — qotgan, mag'lub, ojiz. Lekin uning ko'zlari hali ham yonardi, g'azab va nafratdan to'lib.


Germiona afsunni biroz bo'shashtirdi, shunda Delfi gapira oldi.

— O'ldiringlar meni, — dedi u xirillab. — Davom etinglar. Agar siz meni o'ldirmasangiz, men hech qachon to'xtamayman.

Garri uning oldida tiz cho'kdi. U Delfining yuziga qaradi — va u yerda dushmanni emas, balki adashgan, sevgisiz o'sgan bir qizni ko'rdi.

— Yo'q, — dedi u sokin ovozda. — Men seni o'ldirmayman.

— Nega? — so'radi Delfi. Uning ovozida hayronlik bor edi.

— Chunki men senga o'xshamayman, — dedi Garri. — Va men sening otangga ham o'xshamayman.

Delfining ko'zlaridan yosh oqdi — birinchi marta. Voldemortning qizi yig'lardi.

— Men shunchaki... men shunchaki otam meni bilishini xohlagandim, — pichirladi u. — Men shunchaki kerakli bo'lishni xohlagandim.

Garri bir lahza jim qoldi. Bu so'zlar uni Albus haqida o'ylashga majbur qildi.

— Bilaman, — dedi u. — Bilaman bu nima ekanini. Lekin otang... otang hech qachon hech kimni sevmagan. U sevishni bilmaydi. Bu sening aybing emas. Lekin sen tanlov qila olasan. Sen u bo'lishing shart emas.

— Mening xotiramni o'chiringlar, — dedi Delfi. — Shunda... shunda men buni bilmayman. Iltimos.

— Yo'q, — dedi Germiona ohista. — Sen Azkabanda o'z jinoyatlaring uchun javob berasan. Lekin sen hayotda qolasan. Bu — sening otang hech qachon bera olmagan narsa.


Va shu payt — tashqarida, tunning qa'rida — bir tovush eshitildi.

Sovuq. Uzoq. Va dahshatli darajada tanish.

Garrining qoni muzladi. U bu ovozni minglab tushlarida eshitgan edi.

Eshik tomonda, qorong'ulikda, oppoq bir qomat — haqiqiy qomat — paydo bo'la boshladi. Haqiqiy Voldemort. U Potterlarning uyiga ketayotgan edi. U o'sha tunda — aynan shu lahzada — Garrining ota-onasini o'ldirgani borardi.

— Yashiringlar, — pichirladi Germiona shoshilinch. — Hammangiz. U bizni ko'rmasligi kerak. Tarix o'z yo'lidan ketishi kerak.

Albus otasiga qaradi. Garrining yuzi oqarib ketgan edi.

— Dada, — pichirladi Albus. — Bu... bu o'sha kecha. U sizning ota-onangizni o'ldirgani ketyapti. Biz... biz uni to'xtata olamizmi?

Garri o'g'liga qaradi. Uning ko'zlarida butun umrlik og'riq jamlangan edi.

— Yo'q, — dedi u zo'rg'a eshitiladigan ovozda. — Biz to'xtata olmaymiz. Agar to'xtatsak — hamma narsa buziladi. Mening ota-onam... ular bugun o'lishi kerak. Toki men yashashim uchun. Toki dunyo qutqarilishi uchun.

Bu — uning hayotidagi eng og'ir so'zlar edi.

Ular soyaga yashirinishdi. Va Garri — o'z ota-onasi o'limga ketayotganini bilib turib — hech narsa qila olmay, faqat qarab turishga majbur edi.



XXIX BOB. QURBONLIK

Godrik Jarligidagi kichik uy iliq va yorug' edi. Derazalardan oltinrang chiroq nuri to'kilardi. Va o'sha uyda — Garri ko'z yoshlari ichida kuzatib turgan uyda — uning ota-onasi yashardi. Hali tirik. Hali baxtli. Hali bir-birini sevib.

Garri va Albus soyada, devor ortida turishar, o'sha so'nggi lahzalarning guvohi bo'lishardi.

Birdan eshik gumburlab ochildi. Jeyms Potter — Garrining otasi, yosh, kuchli, jasoratli — koridorga otildi.

— Lili! U keldi! Garrini ol va qoch! Men uni ushlab turaman! Qoch!

Lili Potter — Garrining onasi — go'dak Garrini bag'riga bosib, zinapoyaga yugurdi. Garri-katta o'zining onasiga — uni hech qachon eslamagan, lekin butun umr sog'ingan onasiga — qarab turardi. Albus otasining qo'lini mahkam ushlab oldi.

Pastda, koridorda, yashil nur chaqnadi. Jeymsning tanasi polga quladi. Garrining otasi o'ldi — hassasini ko'tarishga ham ulgurmay, faqat oilasini qutqarish uchun o'zini qurbon qilib.

Garri ko'zlarini yumdi. Lekin yoshlar baribir oqib chiqardi.

Yuqorida, bolalar xonasida, Lili go'dakni beshikka qo'ydi.

— Garri, — pichirladi u. — Onang seni sevadi. Dadang seni sevadi. Garri, omon qol. Kuchli bo'l.

Eshik ochildi. Voldemort ostonada turardi.

— Garrini menga ber, — dedi u sovuq ovozda. — Chetga sur, ahmoq qiz. Chetga sur, va sen yashaysan.

— Yo'q, — dedi Lili go'dakning oldiga turib. — Garrini emas. Iltimos. Meni o'ldiring. Uning o'rniga meni o'ldiring.

— Bu sening so'nggi ogohlantirishing.

— Yo'q! Garrini emas! Iltimos... rahm qiling... rahm qiling...

Yana yashil nur. Va Lili Potter ham o'z bolasi uchun o'z jonini berdi.

Albus otasiga qaradi. Garri yum-yum yig'lardi — ovozsiz, butun vujudi bilan.

— Dada, — pichirladi Albus, otasini quchoqlab. — Bu yerdan ketaylik. Sizning buni ko'rishingiz shart emas.

— Yo'q, — dedi Garri ko'z yoshlari ichida. — Men qolaman. Ular yolg'iz emasligini bilishlari kerak. Hatto ular meni ko'rmasa ham. Men shu yerdaman. Men ular bilan birgaman.

Va shunda — pastda — yana bir nur chaqnadi. Voldemort go'dak Garriga afsun yo'lladi. Ammo bu safar afsun qaytib, Voldemortning o'ziga urildi. Onaning sevgisi — Lilining qurbonligi — go'dakni himoya qilgan edi. Voldemortning tanasi parchalanib, kul bo'lib uchdi. Qora Lord mag'lub bo'ldi.

Va shunday qilib — o'sha tunda — Garri Potter afsona bo'lib qoldi. Yashab qolgan Bola.


Uy jimjit edi. Tutun va kul hidi havoda muallaq turardi. Garri va Albus hali ham soyada — endi vayron bo'lgan uyga qarab — turishardi. Vaqtni orqaga qaytaruvchi chig'iriq ularning qaytishigacha hali biroz vaqt bor edi.

Va shunda — tashqarida — og'ir qadam tovushlari eshitildi. Ulkan, baquvvat qadamlar.

Eshikdan — yoki eshik bo'lib qolgan teshikdan — ulkan bir gavda kirib keldi. Xagrid. Yosh, lekin baribir ulkan. Uning yuzida qayg'u va g'amginlik bor edi.

U vayronalar orasidan ehtiyotkorlik bilan o'tdi, har bir qadamini avaylab bosdi, toki biror narsani bosib qo'ymasin. Va keyin — yuqorida, beshikda — u go'dakning yig'isini eshitdi.

Xagrid zinapoyadan ko'tarildi, har bir zinani g'ijirlatib. Va u beshikka yetib borganda — go'dak Garrini ko'rganda — uning ulkan yuzida ajib bir mehr porladi.

— Salom, — dedi u ohista, ovozini pasaytirib, go'dakni qo'rqitmaslik uchun. — Sen Garri bo'lsang kerak. Garri Potter.

U go'dakni ehtiyotkorlik bilan, o'zining ulkan qo'llari bilan ko'tardi. Go'dak uning bag'rida kichkinagina ko'rinardi.

— Xo'sh-xo'sh, yig'lama endi. Hammasi yaxshi bo'ladi. Senga bir narsa aytaymi? Sen mashhur bo'lasan. Hali bilmaysan-u, lekin sen juda mashhur bo'lasan.

Go'dak yig'idan to'xtadi va Xagridning soqoliga tikilib qoldi.

— Bilaman, bilaman, — dedi Xagrid ko'zlaridagi yoshni artib. — Bu adolatsiz. Sen otangni ham, onangni ham eslamaysan. Lekin ular seni sevishgan, Garri. Juda-juda sevishgan. Va men... men senga yaxshi g'amxo'rlik qilaman. Men sen uchun shu yerdaman. Doim.

U go'dakni bag'riga bosib, vayronalardan tashqariga — yulduzli tunga — chiqdi.

Garri-katta buni kuzatib turardi. Va uning yuzida — ko'z yoshlari orasida — bir tabassum paydo bo'ldi.

— Bilasanmi, Albus, — dedi u ohista. — Men hech qachon bu lahzani ko'rmaganman. Men hech qachon bilmaganman — birinchi bo'lib meni kim qo'liga olgan. Bu Xagrid ekan. Mening eng yaqin do'stim. U meni o'sha tunda — hammasi yo'qolgan o'sha tunda — bag'riga olgan ekan.

— U yaxshi odam, — dedi Albus.

— Ha, — dedi Garri. — Eng yaxshilaridan biri.


Chig'iriq ohirgi marta aylandi. Dunyo gir aylanib, yillar bir-birining ustiga taxlandi va guruh — charchagan, lekin g'olib — o'z zamoniga, hozirgi kunga qaytdi.

Delfi Azkabanga jo'natildi. Dunyo — haqiqiy dunyo — joyida turardi. Hech narsa o'zgarmagan edi. Hamma narsa o'z o'rnida edi.

Va hayot davom etdi.


Xogvartsda kunlardan bir kun. Quyosh nurlari hovli ustiga to'kilardi. Skorpius va Albus darsdan keyin hovlida turishar, kelajak haqida — endi xavfsiz, oddiy kelajak haqida — gaplashishardi.

— Bilasanmi, — dedi Skorpius, — biz dunyoni qutqardik, lekin men hali ham uy vazifamni qila olmayapman.

Albus kulib yubordi.

— Biz vaqt orqali sayohat qildik, Voldemortning qiziga qarshi kurashdik, va sen transfiguratsiya inshosi haqida tashvishlanayapsanmi?

— Tashvishlanyapman, ha! Professor Makgonagal meni tiriklayin yeydi!

Ular kulishdi. Va keyin — hovlining narigi chetida — Roza Granjer-Uizli paydo bo'ldi. U qo'lida kitoblar bilan o'tib borardi.

Skorpiusning yuzi qizardi.

— Mana u, — pichirladi u. — Roza.

— Bor, gapir u bilan, — dedi Albus.

— Yo'q. Yo'q, men qila olmayman. U meni yomon ko'radi. U meni "Chayonlar Qiroli" deb chaqiradi.

— Bu shunchaki taxallus. Bor.

Skorpius chuqur nafas oldi, sochlarini tuzatdi va Rozaga yaqinlashdi.

— Roza, — dedi u titroq ovozda. — Salom. Men shunchaki... men o'ylab ko'rdim... balki, agar xohlasang... biz kvidish o'yiniga birga borarmiz? Do'st sifatida. Yoki... do'st emas. Bilmadim. Nimani xohlasang.

Roza unga bir lahza tikilib qoldi. Uning yuzida o'qib bo'lmaydigan ifoda bor edi.

— Yo'q, — dedi u. Lekin ovozida g'azab yo'q edi.

— Mayli, — dedi Skorpius umidsizlanib.

— Hozircha yo'q, — qo'shimcha qildi Roza, ketar ekan. Va uning lablarida — Skorpius sezmagan — kichik bir tabassum o'ynadi.

Skorpius Albusning oldiga qaytdi.

— U "hozircha" dedi, — dedi u hayrat bilan. — Bu... bu "ehtimol" degani-ku!

— Bu "ehtimol" degani, — jilmaydi Albus.

Ikki do'st — dunyoni qutqargan, lekin baribir oddiy o'smir bo'lib qolgan ikki do'st — yelkama-yelka turib, oldindagi kunlarning oddiy, go'zal tashvishlariga qaytishdi.



Kuz edi. Bir go'zal tepalik ustida — shamol o'tlarni silkitardi, osmon tiniq va keng edi — Garri va Albus yonma-yon turishardi.

Ular uzoq yo'l bosib, shu tepalikka chiqishgan edi. Albus otasi uni qayerga olib kelganini bilmasdi.

— Rahmat, — dedi Garri.

— Nima uchun? — so'radi Albus.

— Kelganing uchun. Men bilan kelganing uchun. — Garri bir lahza jim qoldi. — Roza aytdiki, sen tashvishlanasan — meni ortiqcha tashvishlanaman deb. Men shundayman. Lekin men... men o'rganyapman.

— Bu yer qayer, dada?

Garri sekin tepalikning narigi tomoniga ishora qildi. U yerda — o'tlar orasida, sokin va yolg'iz — bir qabr tosh turardi.

— Bu — Sedrik Diggorining qabri.

Albusning nafasi bo'g'zida tiqildi. Sedrik — bu butun voqea o'shaning uchun boshlangan edi. Bu nomni eshitish — uni bezovta qildi.

— Men har yili shu yerga kelaman, — dedi Garri. — Men bu... men buni hech kimga aytmaganman. Hatto onangga ham. Lekin men kelaman. Chunki men o'zimni aybdor his qilaman. U mening o'rnimda o'lgan bo'lishi mumkin edi. U... u juda yaxshi bola edi.

— Biz uni qutqarishga urinib, hamma narsani buzib yubordik, — dedi Albus past ovozda.

— Lekin biz o'rgandik, — dedi Garri. — Albus, men senga bir narsa aytmoqchiman. Men butun umrim davomida qo'rqib yashaganman. Voldemortdan qo'rqdim. Yolg'iz qolishdan qo'rqdim. Va keyin — sen tug'ilganingda — men ota bo'lishdan qo'rqdim. Men bilmasdim qanday qilib yaxshi ota bo'lishni. Menda hech qachon namuna bo'lmagan. Va men... men ko'p xatolar qildim. Senga nisbatan.

— Dada...

— Yo'q, quloq sol, — dedi Garri. — Men sendan yaxshiroq ota bo'lishni xohlardim. Lekin men adashdim. Men sendan men o'zim bo'lmagan narsani kutdim. Men senga o'zimning qo'rquvlarimni yukladim. Bu — adolatsiz edi. Kechir meni.

Albusning ko'zlari namlandi.

— Men ham xato qildim, dada. Men juda... men juda ahmoqlik qildim. Men shunchaki... men sizning soyangizda yashashni xohlamasdim. Men o'zim bo'lishni xohlardim.

— Sen o'zingsan, — dedi Garri. — Sen Albus Severus Potter — eng jasur ikki insonning nomini olgan bola. Va sen ulardan ham jasurroqsan. Sen menga buni isbotlading.

Shamol esardi. Sedrikning qabri ustidagi o'tlar tebrandi.

— Bilasanmi, — davom etdi Garri, — bir vaqtlar men o'ylardimki, qahramon bo'lish — qo'rqmaslik degani. Lekin endi bilaman — qahramonlik bu qo'rqish, lekin baribir to'g'ri ishni qilish. Sen qo'rqqaning bilan — baribir do'stingni qutqarishga bording. Mana shu — haqiqiy jasorat.

— Men hali ham qo'rqaman, — tan oldi Albus.

— Men ham, — dedi Garri jilmaydi. — Har kuni.

Ikkovi bir-biriga qarashdi. Va bu safar — birinchi marta — ular orasida hech qanday devor yo'q edi. Hech qanday g'azab, hech qanday tushunmovchilik. Faqat ota va o'g'il — bir-birini sevadigan, bir-birini nihoyat tushungan ikki inson.

— Bu og'riydimi? — so'radi Albus to'satdan. — Sizning chandig'ingiz. Ba'zan og'riydi, deysiz.

Garri qo'lini peshonasiga — mashhur chaqmoq shaklidagi chandig'iga — tegizdi.

— Yo'q, — dedi u. — Yigirma yildan beri og'rimaydi. Hammasi yaxshi. Hammasi nihoyat... yaxshi.

Quyosh tepalik ortiga oqib borardi. Osmon tilla va pushti ranglarga bo'yaldi. Sedrikning qabri sokin yotardi, va ikki Potter — ota va o'g'il — uning yonida turib, yangi bir kunning, yangi bir hayotning ostonasida turishardi.

— Yur, uyga qaytaylik, — dedi Garri, qo'lini Albusning yelkasiga qo'yib. — Onang kutyapti. Jeyms va Lili ham.

Albus bosh irg'adi. Va ular birga — yonma-yon, yelkama-yelka — tepalikdan pastga, uyga, kelajakka qarab yo'l olishdi.

Garri bir lahza orqasiga, qabrga qaradi.

— Bugun, — dedi u ohista, o'ziga-o'zi. — Bugun juda yaxshi kun bo'ladi.

TAMOM
