V BOB. OTA VA O'G'IL

Potter oilasining uyi Londondagi jim ko'chalarning birida joylashgan edi. Ikki qavatli, gullar o'rab olgan, qulay ko'rinishli uy — tashqaridan qarasang, eng oddiy ingliz oilasining uyi. Lekin ichkarida... ichkarida hamma narsa biroz boshqacha edi. Zina tepasidagi portretlardagi odamlar qimirlar, oshxonadagi idishlar o'zlari yuvilardi, va ba'zan kechqurun uy ichida sirli shovqinlar eshitilardi.

Albus uxlay olmadi.

U zinaning tepa qismida o'tirib, pastki qavatdagi Garri va nogironlar aravachasida o'tirgan Amos Diggorining suhbatini eshitib o'tirardi. Eshik yarim ochiq edi — pastdagi ovozlar aniq eshitilardi.

— Tushunaman, Amos, — dedi Garri ovozini pasaytirb. — Lekin meni ham to'g'ri tushining, ishlarim ko'p edi.

— Men vazirlikdagi odamlar bilan uchrashdim, — dedi Amos. Uning ovozi qari, charchagan, lekin ichida alanga yonardi. — Ular bunday javob berishdi: "Eh, Janob Diggori, mayli, harakat qilamiz, ikki oydan keyin keling, javobini aytamiz."

— Shunchalik muhim ishingiz bormi, yarim kechasi kelib siz? Men ertaga bolalarimni maktabga kuzatib qo'yishim kerak.

— Ikki oy o'tgandan so'ng xat oldim, — davom etdi Amos, ovozi titrab. — "Janob Diggori, Vazirlik xodimi Potter muhim ish bilan chaqirtirilganligi sababli sizdan uzr so'rab uchrashuvni ikki oyga kechiktirishga majburmiz." Ikki oydan so'ng yana va yana shu ahvol takrorlanaverdi. Siz meni esimayapsizmi?

Albus qulоq tutdi. Uning yuragi tez urardi.

— Yo'q, albatta, — dedi Garri. — Men qo'rqaman-ki, Sehrgarlik Qonunlarini Tatbiq Etish bo'limi boshlig'iga yuklatiigan vazifalarni...

— Yuklatilgan masuliyatni a'lo darajada bajaryapsiz, — Amos keskin gapini bo'ldi.

— Kechirasiz?

— Garri, o'g'lim Sedrikni yaxshi eslasang kerak? — Amosning ovozi o'zgardi. Endi u iltijо edi — qari odamning, bolasini yo'qotgan otaning iltijosi.

Garriga Sedrik haqida eslash og'ir kechdi. U Sedrikni eslardi — baland bo'yli, kelishgan, adolatli yigitcha. Uch afsungar bellashuvidagi chempion. Va... qaytib kelgan jasad. Portkey bilan birga qaytgan harakatsiz tana.

— Ha, albatta. O'g'lingizni yaxshi eslayman. U ajoyib inson edi.

— Voldemortga sen kerak eding, meni o'g'lim emas! — dedi Amos, ovozi sinib. — O'zing aytgansan uning nima deganini. "Nomatlubni o'ldir. Nomatlubni."

— Janob Diggori, men uning xotirasi uchun qo'limdan kelgancha yordam beraman. Kerak bo'lsa uning haykalini qo'yishga ham tayyorman.

— Haykal? — Amosning ovozi ko'tarildi. — Menga hech qanday haykal-paykalning keragi yo'q. Men qari odam bo'lsam. Tez orada bu dunyoni tark etaman. Iltimos, o'g'limni qaytarib bering, so'rayman.

Garri hayratga tushdi.

— Amos, nimalar deyapsiz, buning iloji yo'q.

— Vazirlikda Vaqt Aylanasi bor, to'g'rimi?

— Barcha vaqt aylanasalari yo'q qilingan.

— Men Teodor Nott ismli shaxsdan maxfiy Vaqt Aylanasi topilganligi haqida turli mish-mishlarni eshitib, shu yerga keldim, — dedi Amos, ko'zlarida yosh. — Iltimos, Vaqt Aylanasidan foydalanishimga ruxsat ber. O'g'limni qaytarishimga ruxsat ber.

Orag'a uzoq va og'ir sukunat cho'mdi. Garri biror nima deyishga qiynalardi. Albus ularni yaxshi ko'rib-eshitib turishi uchun yaqinroq o'tirib oldi — nafasini ichiga yutib.

— Vaqt bilan o'ynashish... Amos, biz bunday qila olmaymiz.

— Bu bola omon qolishi uchun qancha odam jon berishdi! — Amosning ovozi sinib chiqdi. — Men faqat sendan ulardan bittasini qaytarishingni so'rayapman.

Garriga bu so'zlar og'ir botdi. U o'ylanib, jahllanib borardi.

— Teodor Nott haqidagi bemani gaplarning menga hech qanday ahamiyati yo'q. Meni kechiringiz, afsusdaman.

Amos aravachasida o'tirgancha qotib qoldi. Keyin eshik oldida qandaydir qiz paydo bo'ldi.

— Delfini! — chaqirdi Amos. — Aravamni...

Albus o'rnidan sakrab turdi — zinada qo'rqib ketganidan yuragi tez urdi. Uning ro'parasida zinаpoyaning pastki pog'onasida yigirma yoshlar atrofidagi bir qiz unga qarab turardi. Uning sochlari — ko'k va kumush ranglar aralashgan — yuziga tushib turardi. Ko'zlari katta, ziyrak, va uning tabassumida qandaydir yashirin tortishuvchanlik bor edi.

— Kechirasan, men seni qo'rqitmoqchi emasdim, — dedi u. — Avvallari men ham zinada o'tirib, pastdagi qiziqarli gaplarni eshitishni yaxshi ko'rardim.

— Sen kimsan? Bu meni uyim, bu yerda nima... — Albus dovdirab qoldi.

Qiz kulgili jiddiylik bilan javob berdi:

— Men o'g'riman. Hamma narsangni o'g'irlamoqchiman. Qani pullaringni, sehrli tayoqchangni va shokobaqalaringni chiqar.

U qattiq ohangda qarardi, keyin esa jilmaydi — va jilmayishi go'yo quyoshning bulutlar orasidan chiqishi edi.

— Hazil. Men Delfini Diggori bo'laman, — dedi u zinadan ko'tarilib, salomlashish uchun qo'lini uzatdi. — Qisqacha qilib: Delfi. Men Amosning nazoratchisi bo'laman, hamma ishda unga yordam beraman. Sen o'zing kimsan?

— Albus, — dedi u mayus kulib.

— Ha, albatta. Albus Potter. Garri Potterning o'g'li bo'lish ajoyib bo'lsa kerak-a?

— Unchalik emas, — dedi Albus, ko'zlarini yerga tikib.

— Uzr, noo'ringa pirib qo'ydim shekilli, — dedi Delfi, va uning ovozida chinakam tushunish bor edi. — Maktabdagi bolalar ham meni vaysaqi, vaysaymagan kuni yo'q deyishardi.

— Menda ham shungа o'xshash xolat.

Delfi unga diqqat bilan qarardi — go'yo Albusning ichini ko'rayotgandek.

— Delfi! — chaqirdi Amos pastdan.

Delfi ketmoqchi bo'lib turgan edi, lekin to'satdan to'xtab, Albusga kulib qaradi.

— Biz kimga qarinddoshligigа qarab munosabat bildirmaymiz. Amos meni amаkim. Men u tufayli Apper Fledjlida ishlayman. To'g'ri, bir joyga mixlanib qolgan odam bilan yashash qiyin, shunday emasmi?

— Apper Fledjli? — so'radi Albus.

— Muqaddas Osvald nomidagi Qari Sehrgar va Jodugarlar uyi. Ko'rgani kel, agar hohlasang.

Delfi kulib, zinadan qoqilib pastga tushdi. Keyin Garri va Amos o'tirgan xonaga kirdi. Albus uning qarab qoldi — bu qizda nimadir bor edi. Nimadir tanish, nimadir sirli.

* * *

Ertasi kuni. Albusning xonasi.

Albus o'z xonasidagi yotog'ida o'tirardi. Eshik ortida vaqt navbatma-navbat bir meyorda o'tardi. Albus tashqaridagi yugur-yugurlarga e'tibor qilmay, joyidan qilt etmasdan o'tirardi. Uzoqdan Jeymsning baqirishi eshitilardi.

— Jeyms, iltimos unut shu sochingni, undan ko'ra to'zg'ib yotgan xonangdan bir xabar olib yig'ishtirib qo'y! — baqirdi Jinna pastdan.

— Qanday qilib unutaman, ular pushti rang bo'lib qoldi-ku! Ko'rinmas plashimdan foydalanaman endi! — javob berdi Jeyms yuqoridan.

— Dadang senga plashni buning uchun bermagan.

— Hech kim Sehrli Damlamalar Tayyorlash kitobimni ko'rmadimi? — Lilining ovozi eshitildi.

— Lili, buni ertaga maktabga kiyib borishni hayolingga ham keltirma, — ogohlantirdi Jinna.

Lili Albusning xonasiga kirdi — orqasida chiroyli qanotlar bor kiyim kiyib olgan edi.

— Ajoyib-a? Farishtaga o'xshadimmi?

Albus jilmaydi — bu jimgina, kichik jilmayish edi.

Lili xonadan chiqib ketishi bilan, eshik oldida Garri ko'rindi. U Albusning xonasini ko'zdan kechirib chiqdi — yotog'i, kitoblari, devorlardagi suratlar. Keyin kirdi.

— Salom, — dedi u.

Orag'a jimlik cho'kdi. Garri o'tirdi — o'g'lining yotog'i chetiga.

— Men maktabga borishingdan oldin avval senga sovg'a — to'g'rirog'i sovg'alar olib keldim. Ron senga bunini jo'natibdi.

Albus qo'liga kichik shishachani oldi.

— Sevgi damlamasi. Ha, yaxshi.

— Menimcha u yana hazil qilyapti, — dedi Garri. — Liligа bir uyum gnom, Jeymsga esa taroq jo'natibdi. Bu taroqdan Jeyms bing sochi pushtirang kasb etdi. Roni o'zing bilasan-ku, hazilkash.

Garri damlamani Albusning yotog'iga qo'ydi. Keyin chuqur nafas oldi.

— Bu sovg'a esa... mendan...

U Albusga kichkina, eski, bir oz yirtiq ko'rpa uzatdi. Ko'rpa kichik edi — chaqaloq uchun to'qilgan, oq rangda, lekin yillar o'tib sariq tusga kirgan.

Albus unga qo'l tekkizdi.

— Eski ko'rpa?

— Senga qanday sovg'a berishni uzoq o'yladim, — dedi Garri, ovozi biroz titrab. — Jeymsga ko'rinmas plash nasib qildi. Liliga esa qanotchalar yoqishini bilardim... Lekin senga... Sen o'n to'rt yoshga to'lding. Sen uchun o'zgacha sovg'a tanladim. Bu ko'rpa onamdan qolgan yagona buyum. Men bu ko'rpaga o'ranib Dursllarning pillapoya ostidagi bufetida uxlardim. Keyin men uni yo'qotib qo'ygan edim. Lekin Petuniya Xolaning vafotidan so'ng, Dudli uning buyumlari orasidan buni topib olib, iltifot bilan menga jo'natibdi. Men doim bu ko'rpani quchib baxtli bo'lishni niyat qilardim... Balki sen ham...

Albus ko'rpani ushlab turdi. Uning qo'llaridagi eski mato — yumshoq, lekin hech qanday sehrli his bermadi. Hech qanday iliqlik. Hech qanday aloqa.

— Aytmoqchisiz-ki, bu menga yordam beradi. Yaxshi, aytganingizday qilaman, — dedi u sovuq ohangda. — Qani ko'raylikchi, omadim yurishibketarmikin.

U ko'rpani ushladi. Kutdi. Hech narsa bo'lmadi.

— Yaxshi, buni o'zingizga olib qo'ying.

— Menimcha Petuniya xolam ko'rpani topib olib, uni menga qaytarish uchun saqlab qo'ygan. Men esa buni senga bermoqchiman. Men onamni yaxshi bilmayman, lekin menimcha onam buni senga bergan bo'lardi. Xotira kuni arafasida seni u yerga olib borishim mumkin. Ular kechasi vafot etishgan da, men ular bilan birga edim.

— Gapimni eshiting, — dedi Albus, o'rnidan turib. — Men hozir narsalarimni yig'ishtirishim kerak. Sizni esa vazirlikda ishlaringiz ko'p. Shuning uchun...

— Bu ko'rpani olishing kerak, — dedi Garri qat'iy.

— Men buni nima qilaman? — Albusning ovozi ko'tarildi. — Qanotchalarni ham, Ko'rinmas plashni ham tushunsa bo'ladi. Lekin buni... Jiddiy gapiryapsizmi?

Bu gapdan Garrining ko'ngli biroz hijil bo'ldi. U o'g'liga umdvor bo'lib qaradi — tushunishni, qabul qilishni kutib.

— Narsalaringni yig'ishtirishga yordamlashib yuboraymi? Menga doim bu ish yoqqan, chunki men "Odamovilar" ko'chasidan ketib Xogvartsga qaytardim... bilaman bu ish senga yoqmaydi. Lekin u yer...

— Sen uchun dunyodagi eng yaxshi joy, — dedi Albus. Uning ovozida zahar bor edi. — Dursllar oilasi. Bechora yetim bolaga rosa tazyiq o'tkazgan ekan.

— Albus... iltimos...

— Jarohatlanган Dudli. Xogvartsni qutqarish. Hammasini eshitganman, dada.

— Bu gaplaringdа bilan nima demoqchisan?

— Hammamizni qutqargan yetim bola! — Albusning ovozi ko'tarildi. Uning ko'zlarida yosh yaltiradi — lekin bu g'azab yoshlari edi. — Butun sehrgarli jamiyat nomidan sizga qanday qilib o'z minnatdorchiligimizni bildirishimiz mumkin? Bosh egaylikmiyoki tiz cho'kaylikmI?

— Menga hech qachon hech qanday minnatdorchilikni keragi bo'lmagan, — dedi Garri, ovozini nazorat qilishga urinib.

— Lekin hozir men, mana bu mog'or bosgan ko'rpani menga topshiryotganiga hayronman.

— Mog'or bosgan? — Garri zo'rg'a pichirladi.

— Biz doim quchoqlashganimizda, va men sizga yaxshi ko'rishimni aytganimda, nima deb o'ylaysiz, nima yuz beradi? Nima? Nima?

Garri bir lahza ko'zlarini yumdi. U o'zini bosib oldi — yoki bosib olishga urindi.

— Bilasan mi, seni baxtsiz hayoting jonimga tegdi. Seni otang bor. Men esa otam ham bo'lmagan, tushun yapsan mi?

— Sizningcha bu men baxtsiz bo'lishni... — Albus to'xtadi.

— Nima, men o'lishimni xohlaysanmi? — dedi Garri, so'zlar og'zidan otilib chiqib.

— Yo'q, shunchaki siz meni otam bo'lishingizni xohlamayman.

Va keyin Garri shunday gapni aytdiki, o'zi ham kutmagan edi. Jahlning ko'zi ko'r — va bu ko'rlik eng yaqin odamingga eng og'ir so'zlarni aytdiradi:

— Unday bo'lsa, sen ham meni o'g'lim bo'lishingni istamayaman.

Orag'a jimlik cho'kdi. Dahshatli, muzday jimlik. Albus boshini egdi. Garri esa — bir lahzada jahlning o'rniga dahshat keldi. U nima deganini tushunib, yuragi to'xtab qolgandek his qildi.

— Kechirasan. Bunday demoqchi emasdim.

— Lekin shunday dedingiz, — dedi Albus past ovozda.

— Albus, nega bunday qilyapsan?

— Ikkimizning fikrimiz bir ekan. Men sizni hech nimada ayblayotganim yo'q.

Orag'a ozgina jimlik cho'kdi. Albus boshini ko'tardi — ko'zlarida ko'zyosh yo'q edi. Faqat bo'shliq.

— Hozir meni tinch qo'ying.

— Albus, iltimos...

Albus qo'liga ko'rpani olib uloqtirdi. Ko'rpa Ronning sevgi damlamasi ustiga tushib, kravat va ko'rpaga tutunli suyuqlik to'kildi — aralashib, ko'pik chiqarib.

— Shunday qilib, menga na omad, va na baxt kulib boqdi, — dedi Albus, va xonasidan chiqib ketdi.

Garri uning ortidan yugurdi.

— Albus... Iltimos...

Lekin Albus allaqachon eshikni yopgan edi. Va o'sha eshik — Garri bilardiki — oddiy eshik emas edi. Bu ota va o'g'il orasidagi devor edi. Har gapdan keyin bir g'isht qo'shilgan devor.

Garri eshik oldida qoldi. Uning qo'llari yonboshida osildi. U nima qilishni bilmasdi — bu uning eng kuchli dushmanlari bilan jang qilgandan ham og'irroq edi. Chunki dushmanga qarshi sehrli tayoqcha bor. O'g'ilga qarshi esa — hech narsa.
