I БОБ.                                      БОЙҚУШ ПОЧТАСИ
    Гарри Поттер ҳар жиҳатдан ғайриоддий бола. Бошқа ўқувчилардан фарқли ўлароқ ёзги
таътил даврини ёқтирмаслиги унинг ўзгача эканлигидан далолат беради. Гарри ушбу
даврга берилган уй вазифаларини виждонан бажаришга интилади, бироқ бу иш билан
яширинча, фақат тунда шуғулланишга мажбур. Бунинг устига у сеҳргар.
    Тун деярли яримлаб қолди, Гарри эса каравотда, адёли билан бошдан-оёқ ёпиниб олиб,
қўлига чўнтак фонусини ушлаб олганча, қорнида ётибди. Қаршисида Батильда
Жукпукнинг ёстиққа суяб қўйилган чарм муқовали «Сеҳргарлик тарихи» дарслиги. Бола
қошларини чимириб олганча, «Ўн тўртинчи асрда қўлланилган жодугарларни
тириклайин ёқиш чораларининг беҳудалиги. Муҳокама» мавзусидаги иншони ниҳоясига
етказиш учун бургутнинг қулпуриб ўсган патидан тайёрланган пат-қалам учини дарслик
саҳифаси бўйлаб юритиб, бирон-бир фойдали маълумот топишга уринмоқда.
    Пат-қалам мазмунан тўғри келадиган матн устида тўхтади. Гарри бурни учига сурилиб
қолган юмалоқ кўзойнагини тўғрилаб олиб, фонусни китобга яқин келтирди-да, ўқиди:
     Ўрта асрларда кўпроқ магллар деб юритилиб, афсунгарликдан мутлақо бехабар бўлган
одамлар сеҳр-жодудан ниҳоятда қўрқишган бўлса-да, уни табиий ҳолатдан фарқлаб
олиш қобилиятига эга бўлмаган. Ҳақиқий сеҳргар ёки афсунгар қўлга олинган камдан-кам
ҳолатларда, жодугарни тириклайин ёқишдек магллар томонидан қўллаб келинган жазо
чорлари кутилган натижа бермаган. Асир олинган афсунгар ёки сеҳргарлар оловга
ташлангач, ўша даврлардан маълум бўлиб келган Олов тафтини совитиш афсунини
қўллаб, ёлғондакам дод-вой солишган. Аслида эса улар таналарида қитиқ сезишган холос.
Мисол учун, Омадли Венделин ўзини оловда ёндиришларини шу қадар хуш кўрган эканки,
магллар томонидан қирқ етти маротаба қўлга олинишига шахсан ўзи имкон яратган.
Табиийки, у ҳар сафар бошқа одам қиёфасига кириб борган.
   Гарри пат-қаламни тишлари орасига қисиб олиб, қўлини сиёҳдон билан пергамент
ўрамини олиш учун ёстиқ остига узатди. Сиёҳдоннинг қопқоғини очиб, пат-қаламни аста
ботириб олди-да, атрофга қулоқ тутиш учун вақти-вақти билан тўхтаб борганча, ёзишга
киришди. Агар ваннахона томон ўтаётган Дурсллардан бирортаси пат-қаламнинг
ғижирлаётганини эшитиб қоладиган бўлса, Гарри зинапоя остидаги буфет ичига боз қамаб
қўйилиб, таътил ниҳоясига етгунга қадар ўша ерда яшайди.
   Гарри ёзги таътил даврини Одамовилар хиёбонидаги 4- уй соҳиблари бўлмиш айни шу
Дурсллар туфайли ёқтирмайди. Вернон амаки, Петунья хола ва уларнинг якка ягона ўғли
Дудлидан иборат ушбу оила Гаррининг қариндошлари бўлиб, бошқа яқинлари йўқ.
Учаласи ҳам магл. Сеҳр-жодуга бўлган муносабатлари эса ўрта асрларда яшаб ўтган
маглларнинг бундай ҳодисага нисбатан намоён этган муносабатларидан заррача фарқ
қилмайди. Ушбу хонадонда Гаррининг марҳум сеҳргар ота-онасини тилга олиш ман
этилган. Етим бола имкон қадар ҳорғин ҳолатда тарбияланса, унинг табиатидаги
сеҳргарлик қобилияти барҳам топишига Петунья хола билан Вернон амаки узоқ йиллар
давомида ўзларини ўзлари қаттиқ ишонтириб келишган эди. Афсуски, уларнинг умидлари
пучга чиқди. Энди улар жиянлари «Хогварц» сеҳргарлик ва афсунгарлик санъати
мактабида икки йилдан буён таҳсил кўраётганидан бирор-бир кимса хабар топиб
қолишидан қўрқишмоқда. Гаррининг дарсликлари, сеҳрли таёқчаси, қозони, супургиси ва
шу каби бошқа ўқув жиҳозларини таътил даврига зинапоя остидаги буфетга қулфлаб
қўйиш, болага қўшнилар билан ҳар қандай шаклда мулоқот қилишни қатъиян ман этиш –
эр-хотин Дурсллар томонидан кўрилган олдини олиш чоралари бўлди.
1
«Хогварц» мактабида ёзги таътил даврида бажариб келиш талаб этиладиган ниҳоятда кўп
уйга вазифа берилади. Аммо дарсликларининг қулфлаб қўйилганлиги Гаррини жуда қийин
аҳволга солиб қўйган. Гарри ёқтирмайдиган сеҳрли дамламалар тайёрлаш фани
профессори Северус Снегг томонидан берилган кичрайтириш қайнатмаларига оид уй
вазифаси энг мураккаб топшириқлардан биридир. Профессор Снегг, ўз навбатида, Гаррини
қаттиқ жазолаш учун топиладиган ҳар қандай важ-баҳонадан ўлгудай қувонади. Гарри
учун ўз дарсликларини ўғирлашдан бошқа йўл қолмади. Таътил бошланган илк кунларда
Вернон амакига унинг фирмаси томонидан тақдим этилган машинадан амакининг ўзи,
Петунья хола ва Дудли, қўшнилардан бирортаси ушбу янгиликдан бехабар қолмаслиги
учун атайин баланд овозда завқланиб, бақир-чақир қилишаётган пайтда Гарри биринчи
қаватга тушиб, зинапоя остидаги китоблар қулфлаб қўйилган жавон эшигини ҳеч кимга
сездирмай очди-да, ўз дарсликларининг кўтара олган сонини хонасига олиб чиқди. Энди
тунги соатларда, агар каравот чойшабини сиёҳ билан булғаб қўймаса, албатта,
афсунгарлик сирларини назарий ўзлаштириб ётганини Дурсллар сезмайди.
Ҳозир Гарри учун амаки билан холанинг жиғига тегмаслик ниҳоятда муҳим аҳамият касб
этади. Негаки, улар шундоқ ҳам Гарридан дарғазаб бўлиб юришибди. Сабаби содда.
Таътил бошланган кундан бир ҳафта ўтар-ўтмас, Гаррига сеҳргар ўртоғи қўнғироқ қилди.
Гаррининг «Хогварц»да бирга таҳсил кўрадиган энг яқин дўсти Рон Уэсли азалдан сеҳргар
саналган оилага мансуб бўлиб, табиийки болалигидан Гаррининг хаёлига ҳам келмайдиган
нарсалардан яхши хабардор. Лекин у телефондан муқаддам фойдаланмаган. Бахтга қарши
Рон қўнғироқ қилган куни телефон гўшагини Вернон амакининг ўзи кўтарди.
- Вернон Дурсль эшитади.
Ўша фурсатда тасодифан хонада бўлган Гарри Роннинг овозини эшитиб, турган жойида
қотиб қолди.
- АЛЛО? АЛЛО? МЕНИ ЭШИТЯПСИЗ-МИ? ГАРРИ ПОТТЕРНИ ЧАҚИРИБ БЕРИНГ,
ИЛТИМОС!
Рон шундай қичқириб гапирдики, Вернон амаки турган жойида бир сакраб тушди.
Гўшакни ўзидан ярим метр нарига олиб, хавотир билан нафрат уйғунлашиб кетган нигоҳ
ила қараб қолди.
- КИМ СЎРАЯПТИ? - ўкирди у, гўшак томон, - СИЗ ЎЗИНГИЗ КИМ БЎЛАСИЗ?
- РОН УЭСЛИ! - кучаниб бақирди Рон, худди Вернон амаки билан футбол майдонининг
икки томонида туриб гаплашаётган каби, - МЕН ГАРРИНИНГ МАКТАБДА БИРГА
ЎҚИЙДИГАН СИНФДОШ ДЎСТИ БЎЛАМАН...
Амакининг митти кўзлари чаноғида айланиб, Гаррига қаради. Боланинг оёқлари худди
полга ёпишиб қолгандай бўлди.
- БУ ЕРДА ҲЕЧ ҚАНДАЙ ГАРРИ ПОТТЕР ЯШАМАЙДИ, - ўкирди Вернон амаки
гўшакка, худди у ҳозир портлаб кетадигандай қараб, - ҚАНДАЙ МАКТАБ ТЎҒРИСИДА
ГАПИРАЁТГАНИНГИЗНИ ҲАМ БИЛМАЙМАН! БУ ЕРГА ҚАЙТА ҚЎНҒИРОҚ ҚИЛА
КЎРМАНГ! МЕНИНГ УЙИМ ВА ОИЛАМГА ҲАМ ЯҚИН КЕЛИШГА ЖУРЪАТ
ЭТМАНГ!
Вернон амаки телефон гўшагини худди заҳарли ўргимчакни улоқтиргандай ричакка
ташлади. Шундан сўнг, 4- уйда энг мудҳиш тўполонлардан бири бошланди.
- УШБУ РАҚАМНИ АНАВИ... АНАВИ... ЎЗИНГГА ЎХШАШ ОДАМЛАРГА МАЪЛУМ
ҚИЛИШГА ҚАНДАЙ ЖУРЪАТ ЭТДИНГ! - қичқирди Вернон амаки Гаррига бошдан-оёқ
сўлак сачратиб.
Афтидан Рон дўсти Гаррининг бошини балога гирифтор қилиб қўйганини англаб етган
кўринади, қайта қўнғироқ қилмади. Гаррининг «Хогварц»да бирга ўқийдиган дўсти
Гермиона ҳам бу дунёда борлиги ҳақида бирор-бир аломат бермади. Рон шундай маслаҳат
2
берган бўлса керак. Афсус. Ахир Гермиона Гаррининг синфдошлари ичида энг ақлли қиз-
ку, мактабни тилга олмай гапириш кераклигига фаҳми етади-ку.
Шундай қилиб, узоқ беш ҳафта давомида Гарри ўз дўстларидан ҳеч қандай хабар топмади.
Ёзги таътил ўтган сафаргидай чидаб бўлмас даражада зерикарли мавсумга айланди. Фақат
озгина яхшилик бўлди холос. Дўстлари билан хат ёзишмаслик борасида онт ичган Гарри
кечалари Хедвигни қўйиб юборишга ижозат олди. Аслида бундай рухсат берилишининг
ҳам ўзига яраша сабаби ҳам бор. Қафасга мунтазам қамалиб ўтиришни истамаган Хедвиг
айнан тунги соатларда кучли шовқин сола бошлади. Табиийки, Вернон амакининг асаби
дош бермай, ижозат беришга мажбур бўлди.
Гарри Омадли Венделин ҳақида ёзиб бўлгач, атрофга яна қулоқ тутди. Уйқуга кетган
хонадондаги сукунатни фақат холаваччаси Дудлининг узоқда эшитилаётган хурраги
бузмоқда. Тун ярмидан ўтиб кетган бўлса керак, хаёлдан ўтказди Гарри. Унинг толиққан
кўзлари ачишиб кетди. Иншони эртага тунда тугатишга аҳд қилди...
Бола қопқоқни бураб сиёҳдонни ёпди. Каравот остидан эскирган ёстиқжилдни чиқариб,
ичига фонус, «Сеҳргарлик тарихи», иншо, пат-қалам ва сиёҳдонни жойлади-да, ўрнидан
турди. Қўлидаги нарсаларни полнинг каравот остидаги михланмаган тахтаси тагига
яшириб қўйди. Оёққа туриб, яхшилаб керишиб олгач, жавонча устидаги уйғотадиган
соатнинг ёришиб кўринадиган рақамларига қаради.
Соат бир. Ичидан бир нарса лип этиб ўтди. Гарри ўзи сезмаган ҳолда ҳаётининг ўн уч
ёшлик бўсағасини ҳатлаб ўтганига роппа-роса бир соат бўлибди.
Гаррининг ғайриоддий жиҳатларидан яна бири ўз туғилган кунларига аҳамият бермаслиги
саналади. Ҳаёти давомида у ҳали бирорта бўлсин, табрик откриткасини олмаган. Сўнгги
иккита туғилган кунини Дурсллар мутлақо писанд қилишмади. Бу сафар эсга олишларига
эса ҳеч қандай асосли сабаб йўқ.
Бола қоронғи хона бўйлаб юрганча, Хедвигнинг бўш қафаси ёнидан ўтиб, ланг очилган
дераза ёнига келди-да, токчага суяниб олди. Адёл остида терга ботиб узоқ ўтиргандан
сўнг, туннинг салқин шабадаси юзига ёқимли урилди. Хедвиг сурункасига икки кечадан
буён кўринмайди. Бойқуш илгари ҳам узоқ вақт учиб юргани боис Гарри хавотирланмади-
ю, бари-бир уни кутади. Ушбу хонадонда ёш сеҳргарни кўриб жунжикмайдиган ягона
жонзод мана шу бойқуш бўлади.
Гарри илгаригидек озғин, жуссаси ёшига нисбатан кичик бўлса-да, ҳар қалай ёз давомида
бўйи икки дюймга ўсгандай кўринади. Кўмирдай қоп-қора сочлари илгари қандай саркаш,
дағал, итоатсиз бўлган бўлса, шундайлигича қолди. Юмалоқ кўзойнаги ортидан ҳамон
унинг ўша ярқираб турадиган яшил кўзи қараб турибди. Пешанагажаги орасида эса яшин
зигзаги шаклидаги чандиғи кўзга чалинади.
Гаррининг чандиғи ҳам оддий чандиқ эмас. Дурсллар ўн йил давомида ёлғон гапириб,
болани алдаб келишган. Ушбу чандиқ гўё унинг ота-онасини ҳалок қилган автомобиль
ҳалокатидан қолган хотира эмиш. Аслида ундай эмас. Лили ва Жеймс Поттер аварияда
ҳалок бўлишмаган. Уларни сўнгги юз йилликнинг энг ёвуз сеҳргари, мудҳиш Лорд
Вольдеморт ўлдирган. Гарри эса, қотиллик содир этилган ўша тунда, пешонасида чандиқ
ҳосил бўлганча, омон қолган. Вольдемортнинг ажал келтирадиган қарғиш афсуни атиги
бир ёшли чақалоқ Гаррини ўлдириш ўрнига пешонасидан сапчиб, Ёвуз Лорднинг ўзига
урган. Оқибатда чалажон, мажруҳ бўлиб қолган Вольдемортнинг сеҳри барҳам топган ва
шу сабабдан ҳам у ғойиб бўлган...
Бироқ Гарри Лорд Вольдеморт билан «Хогварц»да юзма-юз бўлди. Ҳозир у, дераза ёнида
туриб, Ёвуз Лорд билан ўтган сўнгги учрашувини эсга олар экан ўн уч ёшга тўлган кунга
етиб келгани, яъни омади борлигини тан олаётган бўлса, ажаб эмас.
Гарри Хедвигни қидириб тунги осмонни кўздан кечириб чиқди. Унинг бойқуши ўлжа
3
сифатида тутиб олган сичқонини тумшуғига сиқиб олганча, ўз соҳибидан мақтов эшитиш
учун учиб келаётган бўлса керак... Хаёли қочиб, нигоҳини бир уйнинг томи устидан
бошқасига олиб ўтаётган Гарри дарҳол эмас, бир неча сония ўтгандан сўнггина кўзига
нима кўринаётганини фаҳмлади.
Тилла тусли Ой олдида, ҳар сония ўтган сари катталашиб кўринаётган аллақандай
нотаниш, букри махлуқ нотекис ҳаракатлар бажарганча, учиб келмоқда. Қилт этмаган
Гарри, махлуқнинг пастлаётганини кузатиб, лўкидондан қўлини узмаган-ча, деразани
ёпиш-ёпмасликка иккиланиб турди. Ғалати махлуқ Одамовилар хиёбонидаги кўча
фонусининг нурига етгач, нима гаплигини тушуниб етган Гарри ўзини деразадан нари
олди.
Хонага бир эмас учта бойқуш учиб кириб, Гаррининг каравотига таппа тушди. Панжасига
каттагина тугун боғланган, ёнбошлаб қолганча, ўртада қилт этмай ётган, афтидан ҳушини
йўқотган йирик, кул ранг бойқушни икки четда учиб келган қуш кўтариб келибди..
Гарри ҳушини йўқотган бойқушни дарҳол таниди. Бу қуш Уэслилар хонадонига мансуб
Эррол. Гарри каравот ёнига югуриб келиб, бахти қора кекса қушнинг панжасига боғланган
арқончани ечиб, юкдан халос этди-да, Хедвигнинг қафаси ёнига олиб борди. Бечора Эррол
хира кўзини очиб, миннатдор оҳангда базўр овоз чиқариб қўйганча, шоша-пиша сув
ютишга киришиб кетди.
Гарри қолган иккита бойқушга юзланди. Улардан бири ўзи билан ўзи ғурурланиб турган
қордай оппоқ бойқуши Хедвиг. У ҳам тугун кўтариб келган. Юкдан халос этган соҳибини
меҳр ила чўқиб қўйган қуш хонанинг нариги бурчагига учиб бориб, Эрролнинг ризқига
шерик бўлди.
Учинчи, малла-жигар ранг бойқушни Гарри танимаган бўлса-да, қаердан келганини
дарҳол фаҳмлади. Зеро қуш, учинчи тугунга илова қилинган, «Хогварц» муҳри билан
муҳрланган хат ҳам олиб келибди. Гарри уни ҳам юкдан халос этди. Йирик ўрмон қуши
патларини виқор ила ҳурпайтириб, қанотларини ёзганча, зулмат қаърига кириб кетди.
Гарри каравотга ўтириб, Эррол келтирган жигар ранг қоғоз халтани йиртиб очди. Унинг
ичидан тилла ранг қутига қадоқланган совға ва ҳаётида биринчи бор олган табрик
откриткасини чиқарди. Конвертни очар экан, қўли титраётганини ҳис этди. Конверт
ичидан икки варақ қоғоз: хат ва газета парчаси чиқди.
Газета парчаси «Башорат-у, каромат газетаси»дан қирқиб олинганлиги тушунарли,
албатта. Негаки, ундаги оқ-қора фотосуратда тасвирланган одамлар ҳаракатланмоқда.
Гарри газета парчасини қўлига олиб, текислади-да, ўқишга киришди:
СЕҲРГАРЛИК ВАЗИРЛИГИНИНГ ХОДИМИ АСОСИЙ СОВРИН СОҲИБИ БЎЛДИ
Маглларнинг рўзғор буюмларидан нотўғри фойдаланиш бўлими бошлиғи Артур Уэсли
«Башорат-у, каромат газетаси» томонидан таъсис этилган ҳар йилги лотерея
ўйинининг Асосий совринини қўлга киритди.
Ўз ютуғидан мамнун бўлган мистер Уэсли мухбиримиз саволига: «Пулни Мисрга саёҳат
уюштириш, у ердаги «Гринготтс» банкида афсун таъсирига барҳам берувчи ходим бўлиб
ишлаётган тўнғич ўғлим Биллни кўргани бориш учун сарфлаймиз» - деб жавоб қайтарди.
Айни вақтда беш нафар фарзанди «Хогварц» мактабида таҳсил кўраётган Уэслилар
оиласи Мисрда бир ой бўлиб, ўқув йили бошланмай қайтади.
Гарри газетадаги фотосуратни кўриб, кулиб қўйди. Улкан эҳром олдида турган тўққиз
нафар Уэсли: жисмонан гирдиғум, лўппигина, кўнгли очиқ миссис Уэсли, новча бўйли,
сочи сийрак мистер Уэсли, олти нафар ака-ука ва якка ягона қизалоқ Гаррига ғайрат ила
қўл силтамоқда. Фотосурат оқ-қора бўлишига қарамай ҳаммаси бирдай олов ранг малла
4
соч эканлиги билиниб турибди. Қўлга ўргатилган Қасмоқ лақабли каламушини елкасига
ўтқизиб олган найнов ва бесўнақай Рон ўртада туриб, бир қўли билан синглиси
Жиннанинг елкасидан қучиб олган.
Гарри йирик ютуққа эҳтиёж сезган бошқа оилани билмайди. Уэслилар ниҳоятда хушфеъл
ва айни вақтда жуда камбағал оила.
У Роннинг хатини очди.
Салом, Гарри!
Туғилган кунинг билан табриклайман!
Қўнғироқ учун узр сўрайман. Умид қиламан-ки, анави магллар оиласи сени узоқ қамаб
чиритмади? Дадамдан сўраб билдим, телефонга бақириб гапириш шарт эмас экан.
Миср жуда зўр юрт. Акам Билл бизни турбатларга олиб борди. Қадимий Миср коҳинлари
қўллашган қарғиш афсунларини тасаввур ҳам қила олмайсан. Ойим ҳатто, сўнгги
турбатга Жиннани киритишга журъат эта олмади. У ерда қачонлардир ўша турбатга
кириб олишган ва ортиқча калла-ю, шунга ўхшаш бошқа жойлари ўсиб чиқиб, мутантга
айланиб қолган маглларнинг скелетлари ётибди.
«Башорат-у, каромат газетаси»нинг дадам харид қилиб олган лотереясига ютуқ
чиққанида ақлдан озиб қолишимга сал қолди. Етти юз галлеон-а, фараз қиляпсан-ми?!
Деярли ҳаммаси сафарга сарф этилди-ю, лекин бари-бир менга янги таёқча олиб
беришади.
Гарри Роннинг эски сеҳрли таёқчаси қандай вазиятда синиб қолганини яхши эслайди. Рон
иккаласи «Хогварц»га учиб борган машина қўнаётиб, мактаб ҳовлисида ўсаётган Уришқоқ
толга бориб урилган эди.
Биз ўқув йили бошланишига бир ҳафта қолганида қайтиб, сеҳрли таёқча ва дарсликлар
харид қилгани борамиз. Эҳтимол ўша ерда учрашармиз?
Магллар сени кўп таҳқирлашларига йўл қўйма!
Лондонга келишга уриниб кўр.
Рон.
P. S. Перси «Энг ибратли ўқувчи», деб эътироф этилибди. Бу ҳақда унга ўтган ҳафта
хабарнома келди.
Гарри фотосуратга яна бир бор қараб қўйди. «Хогварц»нинг сўнгги, еттинчи синфига
бориши керак бўлган Перси алоҳида салобат билан турибди. У «Энг ибратли ўқувчи»
кўкрак нишонини батартиб таралган сочлари устига башанг кийиб олган ҳожидўппига
тақиб олган. Юзидаги кўзойнагининг мугуз гардиши Мисрнинг ёрқин қуёшида ялтираб
турибди.
Гарри совға қутисини очиб, шиша бизбизакка ўхшаш буюм чиқарди. Ушбу совғага
Роннинг яна бир тушунтириши илова қилинган.
Гарри! Бу чўнтак офатскопи бўлади. Айтишларича, агар ёнингда инониб бўлмайдиган
киши бўлса, ушбу офатскоп ёришиб, айланиши керак экан. Кеча у ёришиб, роса айлангани
боис, акам Билл: «Ўхшаш нарсалар ишончсиз бўлиб, фақат сиз каби туристлар учун
мўлжалланган лаш-лушлардан биридир», деган фикр билдирди. Айни вақтда, ўзи
истеъмол қилаётган шўрва Фред ва Жорж томонидан қўнғизлар билан бойитилганидан
бехабар эди.
Учрашгунча! Рон.
5
Гарри чўнтак офатскопини каравоти олдидаги жавонча устига қўйди. Офатскоп ўткир
чўққисида мувозанат сақлаганча, тек қотди. Уйғотадиган соатнинг ёришадиган миллари
офатскоп ичида акс этди. Гарри бахтиёр қиёфа ила совғани бир пас томоша қилиб турди-
да, Хедвиг олиб келган тугунга қўл узатди.
Тугун ичидан Гермиона йўллаган табрик откриткаси, қадоқланган совға ва хат чиқди.
Қадрли дўстим, Гарри!
Рон менга хат йўллаб, Вернон амакинг билан телефон орқали қандай гаплашганини баён
этди. Умид қиламан-ки, бундай суҳбатдан сўнг аҳволинг баттар ёмонлашмади.
Ҳозир мен Франциядаман. Сенга аталган совғани божхонада очиб кўришса нима
бўлишини ўйлаб, уни қай йўсинда жўнатишга эндигина бошим қотиб турган эди, Хедвиг
пайдо бўлиб қолди! Назаримда у туғилган кунингга ҳақиқий совға олишингни истаган.
Сенга йўллаётган совғамга бойқуш почтаси орқали буюртма берган эдим. У ҳақда
«Башорат-у, каромат газетаси»да чоп этилган рекламада ўқиганман (ушбу газета мен
учун шу ерга етказиб турилади. Сеҳргарлар дунёси янгиликларидан бохабар бўлиб туриш
нақадар завқли). Бир ҳафта олдин ушбу газета саҳифаларида чоп этилган Рон ва унинг
жамики оиласи тушган фотосуратни кўрдинг-ми? Ишончим комилки, ҳозир у кўп янги
билимларга эга бўляпти. Қайсидир маънода унга ҳасад ҳам қилмоқдаман. Ўзинг ўйлаб кўр,
қадимий Миср коҳинлари қандай ажойиб сир-асрорларга эга бўлишган экан.
Францияда ҳам сеҳргарликнинг ўзига яраша маҳаллий тарихи бор. Мен ҳатто, бу ерда
топган маълумотларимни қўшимча ахборот сифатида киритиш учун, сеҳргарлик
тарихидан ёзган иншомни қайтадан ёзиб чиқишга мажбур бўлдим. Умид қиламан-ки,
профессор Биннз иншомнинг ҳаддан ортиқ узунлиги борасида менга танбеҳ бермайди.
Чунки унинг узунлиги профессор тайинлаган узунликдан икки ўрамга ортиб кетди.
Роннинг гапига қараганда, таътилнинг сўнгги ҳафтасида Лондонга келар эмиш. Сен ҳам
кела оласанми? Холанг билан амакинг қўйиб юборишадими? Ижозат беришларига жуда,
жуда умид қиламан. Рухсат беришмаса, биринчи сентябрь куни «Хогварц-Экспресс»да
учрашамиз.
Эҳтиром ила, Гермиона.
P. S. Роннинг ёзишича, Перси, мактабнинг «Энг ибратли ўқувчи»си, деб эътироф
этилибди. Перси ғурурланиб юрганига шубҳа қилмайман, лекин Рон ўз акасининг бундай
ютуғидан фахрланаётганини сезмадим.
Гарри кулиб, хатни бир четга қўйди-да, совғани қўлига олди. Совға жуда оғир.
Гермионанинг табиатини билган Гарри қути ичида аллақандай мураккаб афсунлар
ҳақидаги катта китоб борлигига шубҳа қилмади-ю, янглишганини дарҳол тушунди. Совға
жилдини очиб, қоп-қора, ниҳоятда юмшоқ чармдан тайёрланган бюварни кўргач, қалби
қувониб кетди (Бювар – папка, портфель тури). Бювар қопқоғига кумуш ҳарфлар билан:
«Супургига техник хизмат кўрсатиш учун мўлжалланган асбоб-ускуналар тўплами» ёзуви
битилган.
Бюварнинг занжир ёпқичини очиб, ичига қараган Гарри беихтиёр:
- Вой-бўй! Яша, Гермиона! - деб пичирлаганча, хитоб қилиб юборди.
Бювар ичига «Тез учар» фабрикасининг маҳсулоти бўлмиш супурги сопига ишлов бериш
учун қўлланиладиган ҳашаматли жилва кремининг каттагина банкаси, супургининг дум
қисмидаги говронларини текислаш учун мўлжалланган ялтироқ гулқайчи, парвоз узоқ
давом этадиган бўлса супурги сопига бириктириб қўйиладиган митти мис компас ҳамда
«Супургига мустақил равишда техник хизмат кўрсатишга оид, киссада олиб юриладиган
6
маълумотнома мазмунидаги қўлланма» батартиб терилган.
Таътил давомида Гарри, нафақат дўстлари балки, сеҳргарлар дунёсида ниҳоятда
оммавийлашиб кетган, жуда хавфли ва шу билан бирга ўта қизиқарли квидиш спорт
ўйинини ҳам ниҳоятда соғинган. Бундай ўйин супургиларда учиб ўйналади. Гарри
маҳоратли учувчи бўлиб чиқди. У сўнгги юз йил ичида мактаб жамоаси таркибида
ўйнашга рухсат берилган энг ёш учувчи саналади. Боланинг нарсалари орасида қалбига
яқин буюмлардан бири унинг «Нимбус-2000» русумли пойга супургисидир.
Гарри чарм бюварни четга қўйиб, сўнгги жўнатмага қўл узатди. Жигар ранг қоғозга
ёзилган кирди-чиқди «ҳуснихат»ни дарҳол таниди. Бу «Хогварц» қоровули Хагриднинг
дастхати. Гарри қадоқнинг устки қатламини узиб, қандайдир яшил рангли терисимон
буюмни кўрди. Аммо охиригача очилмаган жўнатма бирдан қимирлаб кетиб, худди жағ
шақиллаган каби товуш чиқарди.
Гарри турган жойида тек қотди. Хагрид атайин бирон-бир хавфли нарса жўнатмас, ахир.
Аммо Хагриднинг одатларини яхши биладиган Гарри, ушбу дўстининг хавфли ва хавфсиз
нарсаларга нисбатан ўзига хос қарашлари борлигидан хабардор. Хагрид дам ўта йирик
ўргимчаклар билан дўстлашиб юрадими-ей, дам пабда танишиб қолган тасодифий
улфатлардан уч каллали ит сотиб оладими-ей, бир қарасанг ўз кулбасига аждар тухумини
яширинча олиб келган бўладими-ей...
Ҳадик олган Гарри тугунни туртиб кўриб, жағ шақиллаганини боз эшитди. Бола каравот
олдидаги жавонча устида турган стол усти чироғини қўлига олиб маҳкам ушлади-да, бош
узра кўтариб олиб, ҳар қандай фурсатда зарб беришга шай бўлганча, иккинчи қўли билан
жўнатма қадоғини ушлаб тортди.
Тугун ичидан аллақандай китоб тушди. Гарри «Махлуқлар ҳақида қўрқинчли китоб»
сўзлари тилла ҳарфлар билан ёзилиб безатилган яшил муқовали китобнинг чиройига баҳо
бериб улгурмасдан, очиладиган чети билан тик туриб олган китоб денгиз қисқичбақаси
сингари ҳаракатланганча, каравот бўйлаб пириллай бошлади.
- Ие, ие, - аста ғудуллади Гарри.
Китоб каравотдан полга тап этиб сакраб, оқсаб-тўқсаганча, хона бўйлаб юриб кетди. Гарри
унинг орқасидан аста писиб борди. Китоб хонанинг энг қоронғи бурчаги, ёзув столи
остига кириб бекинди. Дурсллар уйғониб кетмаслигини ичида сўраб Худонинг зорини
қилган Гарри эмаклаганча, қочоқ китобга қўл узатди.
- Вой қўлим!
Китоб шартта ёпилиб, боланинг қўлини тишлаб олди-да, муқовасининг иккала томонини
чаққон ҳаракатлантириб, ёнидан чопиб ўтди. Гарри эмаклаб китоб орқасидан қувди ва
бутун танаси билан унинг устига ташланиб, полга босиб олди. Пастда Вернон амакининг
уйқусираб вайсагани эшитилди.
Хедвиг билан Эррол Гаррининг ҳаракатларини катта қизиқиш билан кузатиб туришди.
Китобни кафтлари билан маҳкам қисиб олган бола кийим сақланадиган жавон яшиги
ичидан қайиш олиб, қилиқдор буюмни маҳкам боғлаб қўйди. «Қўрқинчли китоб» дарғазаб
типирчилади-ю, қайта тишлай ва тапиллата олмай қолди. Шундагина Гарри уни четга
қўйиб, Хагриднинг откриткасини бамайлихотир ўқишга киришди.
Қадрдоним Гарри!
Туғилган кунинг билан табриклайман!
Ўйлайман-ки, ушбу китоб тез орада бошланадиган ўқув йили давомида сенга асқатади.
Ҳозирча сенга бошқа ҳеч нарса тушунтирмайман. Учрашсак, бор гапни айтиб бераман.
Магллар тинкангни ҳаддан ортиқ қуритмаяпти-ми?
Энг яхши тилаклар ила, Хагрид.
7
Хагриднинг, ушбу қопағон китоб бўлажак ўқув йили давомида асқатиши ҳақидаги фикри
Гаррига шумхабардай туюлди. Шундай бўлса-да, унинг табассуми янада кенгайиб,
откриткани, Рон билан Гермионадан келган откриткалар ёнига қўйди. Энди «Хогварц»дан
келган хат қолди.
Одатдагидан қалинроқ эканлигига эътибор қаратган Гарри конвертни очиб, биринчи
пергамент варағини чиқариб, ўқиди:
Ҳурматли мистер Поттер!
Ўқув йили, одатдагидай, биринчи сентябрь куни бошланиши ҳақида Сизни хабардор
қилмоқдамиз. «Хогварц-Экспресс» эрталабки соат ўн бирда Кингс-Кросс вокзалининг
тўққиз бутун тўртдан учинчи платформасидан жўнайди.
Бундан ташқари маълум қилинадики, учинчи йил таҳсил кўрадиган ўқувчиларга муайян
дам олиш кунлари мактаб яқинидаги Хогсмёд қишлоғига ташриф буюриш ҳуқуқи
берилади. Бунинг учун эса ўқувчининг ота-онаси ёки уни васийликка олган шахслардан
бири мазкур хатга илова этилган рухсатнома-ҳужжатга имзо чекиши шарт.
Шунингдек, янги ўқув йилида ўзлаштириладиган зарурий дарсликлар рўйхати илова
қилинмоқда.
Эҳтиром ила,
Профессор Макгонагалл,
Мактаб директорининг ўринбосари.
Гарри конверт ичидаги рухсатномани чиқариб, иршайишни бас қилди. Дам олиш кунлари
Хогсмёд қишлоғига бориб туриш имкониятига эга бўлса, зўр бўлар эди. Хогсмёд – Гарри
муқаддам бормаган, фақат сеҳргарлар яшайдиган қишлоқ. Хўш, қандай қилиб Петунья
хола ёки Вернон амакини, ушбу ҳужжатга имзо чекишга кўндириш мумкин?
У соатга қаради. Икки бўлибди.
Хогсмёдга ташриф буюришга доир рухсат олиш борасида уйқудан туриб ўйлаб кўришга
аҳд қилган Гарри кўрпасига кириб, «Хогварц»га қайтадиган кунга қадар қолган саналарни
ўчириб бориш мақсадида тузган қўлбола календардан яна бир кунни ўчириб ташлаш учун
қўл узатди. Кўзойнагини ечди-да, табрик откриткаларини томоша қилганча ётди.
Қандай ғайриоддий бола бўлмасин, ҳозир Гарри ўзини, унинг ўрнида бўлган ҳар қандай
оддий боладай ҳис этмоқда. У бахтиёр. Негаки, умрида илк бор туғилган кунини
нишонламоқда.
II БОБ.                       МАРЖА АММАНИНГ КАТТА ХАТОСИ
    Гарри эрталаб нонуштага тушган маҳалда Дурсллар ошхона столини эгаллаб,
Дудлининг таътилга келгани шарофатига харид қилинган сўнгги телевизор русумини
кўриб ўтиришган экан. Дудли доимо меҳмонхонадаги телевизордан ошхонадаги
музлаткичга қадар масофа узоқлигига арз қилиб келган эди. Ана энди у ёзнинг асосий
қисмини ошхонада ўтказадиган, чўчқа кўзларига ўхшаш кўзларини экрандан узмайдиган,
жағи остида ҳосил бўлган бешта бағбақаси эса кавш қайтаришдан тинмайдиган бўлди.
Гарри холаваччаси Дудли ҳамда узун мўйловли, танаси йирик, бўйни деярли
кўринмайдиган, гўштдор Вернон амакининг ўртасига жойлашди. Оила аъзолари Гаррини
туғилган куни билан табриклаш у ёқда турсин, ҳатто ошхонага кириб келганига ҳам
эътибор қаратмади. Умуман айтганда, бундай одатий ҳолатдан Гарри хафа бўлмай қўйган.
У ҳам столдаги бутербродлардан бирини олди-да, экранга, қамоқхонадан қочган
аллақандай маҳбус ҳақидаги репортажни якунлаётган сухандонга қараб ўтирди.
8
- ... жамоатчилик Блэкнинг қуролланган ва ниҳоятда хавфли жиноятчи эканлиги ҳақида
муқаддам огоҳлантирилган эди. Уни қўлга олиш тадбирлари давомида фойдаланилиш
учун атайин ажратилган телефон рақамларини телевизор экранида кўриб турибсиз.
Мабодо сиз истиқомат қилаётган жойда Блэк пайдо бўлган бирон-бир аломатни сезиб
қолсангиз сутканинг ҳар қандай вақтида ушбу телефон рақамларини териб, зудлик билан
хабар беришингизни сўраймиз.
- У қанчалик ёмон одам эканлигини бизга айтиш шарт эмас, - тўнғиллаб қўйди газета
устидан қочоқ маҳбуснинг экрандаги фотосуратига танқидий кўз билан қараб ўтирган
Вернон амаки, - Шундоқ ҳам кўриниб турибди! Унинг ифлослигини қаранг! Сочлари-чи!
Э, кепатанг қурсин...
Амаки кўзининг қири билан жиянининг бошига жирканч қараб қўйди. Гаррининг дағал ва
итоатсиз сочлари доимо Вернон амакининг жаҳли чиқишига сабаб бўлиб келган. Силласи
қуриб қолган қочоқ жиноятчининг экранда тасвирланган юзидаги икки томонга осилиб
тушган чигал соч тутамлари билан солиштириб кўриладиган бўлса, Гаррининг сочлари
бинойидек кўринади.
Телевизор экранида яна сухандон кўринди.
- Қишлоқ хўжалиги ва балиқ овлаш саноати вазирлиги бугун ўз қарорини оммавий
ахборот воситалари орқали эълон қилди. Ушбу ҳужжатга мувофиқ...
- Ҳой, тўхта! - ириллади Вернон амаки, сухандонга нафрат ила мурожаат қилиб, - Анави
савдойи қаердан қочганини айтмадинг-ку! Бу қанақа янгилик бўлди? Эҳтимол у шу ерда,
бизнинг кўчаларимизда изғиб юргандир!
Петунья хола ўтирган ўрнида шартта дераза томон ўгирилиб, диққат билан кўчага қаради.
От юзли, бўйни оддий аёлнинг бўйнига нисбатан икки чандон узун, жуссаси чўп-устухон
ушбу хонимнинг табиати ҳаддан ташқари қизиқувчан бўлиб, ҳаётининг аксарият қисмини
ўз атрофидаги зерикарли, жамият қонунларига амал қилиб яшаб келадиган қўшниларни
кузатиш, уларнинг сир-асрорларидан жосусусона бохабар бўлиш билан ўтказмоқда. Қани
энди у, ўша атайин ажратилган телефон рақамларини биринчи бўлиб терса-ю, ўзини
ниҳоятда бахтиёр ҳис этса.
- Бундай аблаҳларни аямай дорга осиш кераклигини қачон тушуниб етади улар, а?! -
акиллади Вернон амаки, ўзининг йирик, кўкимтир муштини столга уриб.
- Жуда тўғри, - деди қисиб олган кўзини қўшниларнинг хол-хол гулли деворидан ҳалигача
узмаган Петунья хола.
Вернон амаки чашкасини бўшатди-да, соатига қаради.
- Мен тезроқ борай, Петунья. Маржорининг поезди соат ўнда етиб келади.
Шу дамгача хонасида қолган «Супургига техник хизмат кўрсатиш учун мўлжалланган
асбоб-ускуналар тўплами» ҳақида ўйлаб ўтирган Гарри, осмондан ерга қулаб тушгандай
бўлди.
- Маржа амма? Шу бугун... ҳозир... келяпти-ми? - сўради у.
Маржори Вернон амакининг опаси бўлиб, Гаррининг қариндоши саналмайди. Гаррининг
онаси Петунья холанинг синглиси бўлган. Шундай бўлса-да, Маржа аммани «амма» деб
аташга бола мажбур қилинган. Маржори қишлоқда, катта боғдан иборат ҳовлида яшайди.
У бульдог зотига мансуб ит етиштириб кун кечиради. Ўзининг қимматли итваччаларини
узоқ вақтга ёлғиз ташлаб кета олмаслиги боис Одамовилар хиёбонига камдан-кам келади.
Лекин Маржа амманинг ҳар бир ташрифи Гаррининг ҳаётида алоҳида мудҳиш из
қолдиради.
Дудли беш ёшга тўлган куни «денгиз тўлқини» ўйини давомида жиянидан устун келишни
бас қилиши учун Маржа амма Гаррини таёқ билан қаттиқ савалаб, оёқларини кўкартириб
ташлаган. Яна бир неча йил ўтгач, Рождество куни топилиб келиб, Дудлига
9
компьютерлаштирилган робот, Гаррига эса бир қути ит еми совға қилган. Гарри
«Хогварц»га ўқишга киришига бир йил қолганда Маржа амма ўзининг Рваклер лақабли
ити билан укаси Верноннинг уйига меҳмонга келган. Ўшанда Рваклернинг думини
бехосдан босиб олган Гарри аранг дарахтга чиқиб, омон қолган эди. Аммо Маржа амма
ярим тунга қадар дарахт тагида Гаррининг пастга тушишини пойлаб ётган баҳайбат итини
чақириб олишдан бош тортган. Ўша воқеани эсга олган Дудли ҳалигача кулиб, ичагини
ушлаб қолади.
- Маржори уйимизда бир ҳафта туради, - ириллади Вернон амаки, - Модомики, ушбу
мавзу очилган экан, - деди у, семиз бармоғини таҳдидли кўтариб, - Уни олиб келганимга
қадар айрим нарсаларни муҳокама қилиб олишимиз даркор.
Оғзи қулоғига етган Дудли ўзининг лойқа нигоҳини телевизор экранидан узди. Дадаси
Гаррини камситадиган саҳна Дудли учун энг қизиқарли томошалардан бири саналади.
- Биринчидан, - ириллашини давом этди Вернон амаки, - Маржори билан ҳаром тилингни
тийиб гаплашасан.
- Яхши, - алам билан рози бўлди Гарри, - Агар у ҳам тийиб юрса.
- Иккинчидан, - боланинг сўзларини эшитмаган бўлди Вернон амаки, - Маржори сенинг
бемаъни табиатингдан бехабар. Бинобарин, у шу ерда бўлган кунлари мен ҳеч қандай,
эшитяпсан-ми, ҳеч қандай аҳмоқона қилиқларингни кўришни истамайман. Ўзингни
хушхулқ тутишинг шарт. Тушундинг-ми?
- Агар у ҳам ўзини хушхулқ тутса, - деди Гарри тишлари орасидан.
- Учинчидан эса, - ғижиниб ғулдиради Вернон амаки, арғувон юзидаги баджаҳл митти
кўзлари кичик тешикларга айланиб, - Биз Маржорига сени тузалмас-жиноятчи нусхалар
учун қатъий режим жорий этилган муқаддас Грубус муассасасида тарбияланяпти, деб
айтганмиз.
- Нима?! - қичқирди Гарри.
- Ва сен ушбу гапни тасдиқлайсан, болакай. Акс ҳолда пушаймон ейсан, - деди Вернон
амаки худди тупуриб юборгандай.
Эшитган гапига ишонмай ўтирган Гаррининг юзи ғазабдан оқариб кетди. Маржа амма
бутун бир ҳафтага келяпти! «Хогварц»га ўқишга киришидан бир йил олдинги туғилган
кунига Вернон амаки кийиб эскиртган бир жуфт пайпоқ ҳадя этилгани инобатга олинган
тақдирда ҳам, унинг бу йилги туғилган кунига Дурсллар туҳфа қилган энг мудҳиш совға
бўлди.
- Демак, келишиб олдик. Ундай бўлса, Петунья, - деди Вернон амаки ўрнидан базўр туриб,
- Мен вокзалга кетдим. Мен билан машинада сайр қилиб келасан-ми, Дудлича?
- Йўқ, - деди Дудли, дадасининг Гаррига гапирган гапи тугагач, боз телевизор томон
юзланиб.
- Дудлича аммасининг келишига ясаниб туради, - мушукка ўхшаб хириллади Петунья
хола, ўғлининг оқ сариқ сочларини текислаб, - Ойижониси унга янгигина, чиройлигина
бўйинбоғ олиб берди.
Вернон амаки кафтини ўғлининг миқти елкасига қуйиб, қучиб қўйди.
- Ундай бўлса, учрашгунча.
Даҳшатдан фалажланиб қолган Гаррининг хаёлига бир ўй келди. У қўлидаги бутербротни
қўйди-да, шартта ўрнидан туриб, амакисининг кетидан чиқди.
Даҳлизда сафар курткасини кийиб турган Вернон амаки орқада Гарри турганини сезиб,
яна ириллади:
- Сени чақирганим йўқ.
- Чақириғингиз менга кераги йўқ, - совуқ жавоб қайтарди Гарри, - Мен сиздан бир нарсани
илтимос қилмоқчиман.
Вернон амаки шубҳаланиб, Гаррига бошдан-оёқ қараб чиқди.
- «Хог...», яъни мен ўқиётган мактабнинг учинчи синф ўқувчиларига мактаб яқинидаги
қишлоққа чиқиб туриш ҳуқуқи берилади.
- Хўш? - сўради Вернон амаки эшик ёнидаги илгакдан машина калитини олар экан.
10
- Рухсатномага имзо чекиб беришингиз керак, - фикрини тез тугатди Гарри.
- Нега энди мен имзолашим керак экан? - башарасини қийшайтирди Вернон амаки.
- Нима десам бўлар экан, - жавобини чўзди Гарри, керакли сўз танлаб, - Маржа аммага
анави муқаддас жойда, номи нима эди-я, эсимдан чиқиб қолди?
- Тузалмас-жиноятчи нусхалар учун қатъий режим жорий этилган муқаддас Грубус
муассасаси! - гумбурлади Вернон амаки.
Гарри амакининг овозида ваҳимали оҳанг эшитди.
- Ҳа, тўғри, - деди Гарри, йирик, арғувон башарага қараб, - Номи жуда узун экан. Хуллас
аммам олдида ўзимни ўша ерда ўқиётган кўйга солиб юришим қийинроқ кечадими
дейман-да. Ахир ўша муқаддас жойнинг номини тутилмай талаффуз этишим керак-ку,
шундайми? Агар бехос бирор нарсани ўтказиб юборсам нима бўлади?
Вернон амаки муштини кўтариб, Гарри томон қадам босди.
- Нима ҳам бўлар эди. Ичингдаги бор нарса сиқилиб-силтаниб чиқади, тушундинг-ми?
Бироқ Гарри сир бой бермади.
- Шундайликка, шундай-куя, лекин бундай ишингиз мен валдираб қўйган гапни Маржа
амма унутиб юборишига омил бўлмайди-да.
Юзи бир текис қизил-жигар ранг тус олган Вернон амаки муштини кўтариб турганча,
тўхтаб қолди.
- Агар сиз рухсатномага имзо чекиб берсангиз, - фикрини тез давом этди Гарри, - Қаерда
ўқиётганимни ёдда тутиш ва ўзимни маг... хушхулқ одамга ўхшаб тутишга ваъда бераман.
Вернон амакининг тиши яланғочланиб, чаккасидаги қон томири қаттиқ ура бошлаган
бўлса ҳам, Гаррининг таклифини обдан мулоҳаза қилаётгани кўриниб турибди.
- Яхши, - деди у ниҳоят, - Бироқ Маржори шу ерда турар экан, хулқ-атворингни диққат
билан кузатиб тураман. Агар сўнгги дақиқаларга қадар қўйилган талабга амал қилсанг,
айнан мен айтган муассаса номини айтиб борсанг, ўша аҳмоқона рухсатномангга имзо
чекиб бераман.
У товонида айланганча, ташқарига чиқаётиб эшикни чунонам қаттиқ ёпди-ки, дераза
ромининг битта кўзидаги ойна полга тушиб, чилпарчин бўлиб кетди.
Гарри ошхонага қайтмай, хонасига кирди. Модомики, ўзини маглчасига тутиши керак
экан, буни ҳозирдан бошлагани яхши. У ўз совғалари ва табрик откриткаларини
шошилмай, маъюс йиғди-да, тахта тагига, иншоси билан биргаликда сақланиши учун
ёстиқжилдга жойлаб қўйди. Анча ўзига келиб қолган Эррол Хедвиг билан ёнма-ён,
бошини қанотига суқиб олганча, ухлаяпти. Гарри бир хўрсиниб олди-да, иккала қушнинг
кўкрагига бармоқ ниқтаб уйғотди.
- Хедвиг, - деди у, - Сен бир ҳафтага даф бўлишингга тўғри келади. Эррол билан бирга
учиб кетасан. Мен бор гапни Ронга ёзиб, тушунтириб бераман. У сенга қараб туради.
Хедвиг ўзининг каҳрабо ранг кўзларини Гаррига қаратиб, ўқрайди.
- Менга ундай қарама, - деди Гарри, - Айб менда эмас. Шундай қилинсагина Рон ва
Гермиона билан биргаликда Хогсмёд қишлоғига бориб туришим мумкин.
Ўн дақиқадан сўнг, Ронга ёзилган хат панжасига боғлаб қўйилган Эррол билан Хедвиг
деразадан учиб чиқиб, кўздан ғойиб бўлди. Ўзини бахти қора кишидай ҳис этган Гарри
қафасни жавон ичига жойлади.
Бироқ бахтсиз қисмат ҳақида фикр юритишга боланинг вақти бўлмади. Хаёл ўтмай пастда
Петунья холанинг Гарри пастга тушиб, меҳмонни кутиб олишга ҳозирлик кўриши талаб
этилган наъраси янгради.
- Сочингни тартибга келтириб олсанг-чи! - акиллади у, даҳлизга тушган Гаррига.
Нима сабабдан сочини тараши кераклигини Гарри тушунмади. Ахир Маржа амма Гаррини
танқид қилишни хуш кўради-ку. Демак, у кўзга қанча ёмон кўринса, шунча яхши эмасми?!
Тез орада ҳовлидан шағалнинг шалдираган товуши эшитилиб, Вернон амакининг
машинаси кириб келганидан далолат берди. Сал ўтиб, машина эшикларининг
гумбурлагани ва боғ йўлагидан қадам товушлари эшитилди.
- Эшикни оч! - вишиллади Петунья хола.
11
Қалбини зулмат қамраган Гарри эшикни очди.
Остонада Маржа амма кўринди. У Вернон амакининг аёл жинсидаги иккинчи нусхаси:
мўйловли, танаси йирик, бўйни деярли кўринмайдиган, гўштдор. Маржа амманинг
мўйлови Вернон амакининг мўйловига ўхшаб қуюқ ўсмагани опа-ука ўртасидаги ягона
тафовутдир. Амма бир қўлига катта чамадон, иккинчисига эса қўлтиқлаб олинган тентак
табиатли қари итини ушлаб олган.
- Дудлича қани? - дўриллади у, - Қани менинг жиянчам?
Даҳлизда оқ сариқ сочи ёғли бошига ёпишиб қолган, оёғи билан эшкак сузган каби келган
Дудли кўринди. Унинг кўп сонли бақбақалари орасида қолиб кетган капалакнусха
бўйинбоғи деярли кўринмади. Кутилмаганда қўлидаги чамадон билан Гаррининг қорнига
солиб, боланинг нафасини чиқариб юборган Маржа амма бир қўли билан Дудлини маҳкам
сиқиб олиб, жиянинг ёғ босган лунжидан ўпиб, ялашга киришди.
Дудли Маржа аммасининг бундай силаб-сийпашларига, аммадан кўп пул олиши учунгина
бардош беришини Гарри яхши билади. Чиндан ҳам аммасининг исканжасидан халос
бўлган Дудлининг қўлида йигирма фунтли банкнота кўринди.
Маржа амма Гаррини, худди шляпа учун илгак ёнидан ўтгандай болага қиё боқмай четлаб
ўтди.
- Петунья! - ўкирди у.
Маржа амма билан Петунья хола гўё ўпишиб олишди. Агар аниқроқ айтиладиган бўлса,
Маржа амма ўзининг йирик, бақувват бош суяги билан Петунья холанинг қоқ суякдан
иборат лунжига бориб урилди.
Ичкарига қувончли табассум-ла, Вернон амаки кириб келди.
- Чой кетадими, Маржори? - сўради у, - Рваклерга нима берган маъқул?
- У менинг ликопчамдан чой ичади.
Учаласи, қўлида чамадон ушлаган болани ёлғиз қолдириб, ошхонага равона бўлди. Гарри
хафа бўлмади. Нима бўлса бўлсин-у, амма билан камроқ юзма-юз келсин. У чамадонни,
имкон қадар кўпроқ ивирсиб, меҳмонлар учун ажратилган хонага кўтариб кетди.
Ошхонага қайтган фурсатда Маржа амма чой ва мевали пирог билан боқилаётган экан.
Бурчакда эса Рваклер чапиллаганча ликоп ялаяпти. Унинг тумшуғидан ойнадай тоза полга
чой ва сўлак томаётганини кўрган Петунья холанинг башараси билинар-билинмас
бужмайиб кетмоқда. Тўғрисини айтганда Петунья хола ҳар қандай турга мансуб ҳайвонни
ўлгудай ёмон кўради.
- Қолган итларингга ким қараб турибди, Маржори? - қизиқиб сўради Вернон амаки.
- О, уларни полковник Брустверга топшириб келдим, - дўриллади Маржа амма, - Қария
истеъфога чиқди. Бирон-бир иш билан шуғулланиш полковник учун фойдадан холи эмас.
Бироқ Рваклерни ўзим билан олиб юришимга тўғри келади. Бечора ит мени бир оз кўрмай
қолса бас, озиб-тўзиб кетади.
Гаррининг дастурхон атрофидаги одамларга келиб қўшилганини кўрган Рваклер увиллаб
қўйди. Бу ҳолат Маржа амманинг болага илк бор эътибор қаратишга мажбур қилди.
- Хўш! - акиллади амма, - Ҳамон шу ердамисан?
- Ҳа, - жавоб қайтарди Гарри.
- Кўрнамак оҳангда «ҳа» дема менга, - акиллашини давом эттирди амма, - Бир вақтлар
сени уйда қолдириб, Вернон билан Петунья иккаласи ниҳоятда катта олижаноб иш
қилишган. Агар ўшанда сен нонкўрни менинг остонамга ташлаб кетишганда борми,
уйимга мутлақо киритмаган, ўйлаб-нетиб ўтирмай, тўғри етимхонага топширган бўлар
эдим.
Дурсллар хонадонида яшагандан кўра етимхонани афзал билиши ҳақида Гарри бир нима
демоқчи бўлди-ю, Хогсмёдга бориб туришга доир рухсатномани ўйлаб, тилини тийди.
- Нима тиржаяпсан?! - тутақиб кетди Маржа амма, - Сен тузалмасни сўнгги бор
кўрганимда қандай бўлган бўлсанг, зиғирдай ўзгармай шундайлигингча қолган кўринасан,
а? Мактабда оз бўлса ҳам ақл киритиб қўйишади, деб умид қилган эдим.
У чашкадаги чойдан каттагина хўплаб олди-да, мўйловини артиб, укасидан сўради:
12
- Сизлар мана бу етимни ўқишга юборган жойнинг номи нима эди, а, Вернон?
- Тузалмас-жиноятчи нусхалар учун қатъий режим жорий этилган муқаддас Грубус
муассасаси, - шоша-пиша жавоб қайтарди Вернон амаки, - Тарбияси оғир, тузалишига
умид бўлмаган шахслар учун жуда зўр жой.
- Тушунарли, - деди Маржа амма.
Шундан сўнг у, столнинг нариги томонида ўтирган Гаррига мурожаат қилиб, акиллашини
давом этди.
- Ҳой бола, қани менга айт-чи, ўша муқаддас Грубус муассасасида жисмоний жазо
қўлланиладими?
- М-м-м...
Опасининг орқа томонида турган Вернон амаки Гаррига бош ирғиб қўйди.
- Ҳа, - жавоб қайтарди Гарри ва илҳом келаётганини ҳис этиб, - Мунтазам қўлланилади.
- Жуда соз, - хитоб қилди Гаррининг жавобидан қувониб кетган Маржа амма, -
Калтаклашга лойиқ иш қилган бўлса ҳам, болага қўл кўтариш мумкин эмас, деган ҳар хил
бемаъни гапларга қўшилмайман. Яхшигина қамчи юзта ҳолатдан тўқсон тўққизтасида энг
зўр тарбия воситаси саналади. Хўш, шахсан сенга нисбатан-чи, бундай жазо чораси тез-
тез қўлланилиб туриладими?
- О, узлуксиз қўлланилади, - тасдиқлади Гарри, - Кутилгандан ҳам тезроқ, кўпроқ
калтаклаб боришади.
Маржа амма кўзларини дарғазаб қисиб олди.
- Бари-бир жавобинг оҳанги менга ёқмаяпти, - деди у, - Модомики сен, узлуксиз
калтаклашаётганини бамайлихотир гапирар экансан, демак жонинг оғримас экан. Петунья,
сени ўрнингда бўлганимда, ўша муассаса раҳбариятига хат йўллаган бўлар эдим. Унга
нисбатан энг сўнгги чоралар кўрилишига доир ҳеч қандай эътирозинг йўқ эканлигини
ёзиб юбор.
Вернон амаки эрталабки битим шартлари Гаррининг эсидан чиқиб қолиши
мумкинлигидан чўчиган кўринади. Ҳар қалай у, суҳбат мавзусини кескин алмаштирди.
- Бугунги янгиликларни эшитдинг-ми, Маржори? Анави қочоқ жиноятчи ҳақида нима
дейсан, а?
Маржа амма янги жойга тез мослашиб олди. Гарри эса аксинча, Одамовилар хиёбонидаги
4- уйда Маржа аммасиз ўтадиган зерикарли ҳаётни қўмсаб қолди. Вернон амаки билан
Петунья хола жияннинг оёқ остида илашмай, нари юришини маъқуллашар, Маржа амма
эса, билъакс, «бола тарбияси»га доир турли ўткир таклифлар киритиб юриши учун Гарри
унинг кўз олдида мунтазам юришини истар эди. Гарри билан Дудлини ўзаро таққослаш
аммани қаноатлантирадиган энг яхши мавзулардан бири. Маржа амма Дудлига катта,
қимматбаҳо совғаларни атайин харид қилиб, шу куни Гарридан нима учун у совғасиз
қолаётгани ҳақида савол кутганча, болага тикилар эди. Шундан сўнг, бундай саволларни
хаёлига ҳам келтирмаган Гаррининг бадҳазм шахс сифатида шаклланишига қандай
омиллар сабаб бўлишига доир турли шамали гаплар ташлаб юрди.
- Етимнинг бундай бемаъни улғайгани учун кўп куйиниб, ўзингни койима, Вернон, - деди
Маржа амма учинчи куни ўтаётган тушлик вақтида, - Кишининг қони нопок, бузуқ бўлса,
илож қанча, ҳеч ким ҳеч нарса қила олмайди.
Гарчи Гарри имкон қадар фикр-хаёлини овқатга жамлашга ҳаракат қилса ҳам, нафратдан
қўли титраб, юзи ёнаётган каби қизий бошлади. «Рухсатномани ёдингдан чиқарма.
Хогсмёд ҳақида ўйла. Дарғазаб бўлма...», дер эди у, ўзига ўзи.
- Наслчилик ишларининг ўзига хос тамойиллари мавжуд, - маълум қилди қўлига бокал
олган амма, - Ит етиштириш соҳасида мен ўхшаш муаммоларга тез-тез дуч келиб тураман.
Агар урғочи ит бузуқ бўлса, унинг итваччалари ҳам...
Айни шу фурсатда амманинг қўлидаги бокал портлаб, парчалари ҳар томон сачраб кетди.
Гапи бўғзига тиқилиб қолган Маржа амманинг кўзлари пирпираб қолди. Шалаббо бўлган
арғувон турқидан эса ичимлик қатралари тома бошлади.
- Маржори! - чийиллаб юборди Петунья хола, - Маржори! Яраланмадинг-ми?
13
- Ҳеч қиси йўқ, - дўриллади амма, башарасини сочиқ билан артар экан, - Бокални қаттиқ
сиқиб юбордим шекилли. Яқинда полковник Бруствернинг уйида ҳам шундай ҳолат юз
берган эди. Куйинма, Петунья... Қўлим жа бақувватда.
Петунья хола билан Вернон амаки Гаррига шубҳа билан тикилиб қолишди. Шу боис Гарри
десертни емай, яхшиликча дастурхондан туриб кетишни маъқул топди.
У даҳлиздан чиқиб, ҳансираганча зинапояга суянди. Бирон нарса портлаб кетадиган
даражада ўзини идора қилмай қўйганига анча бўлган. Бундай ҳолатни энди фақат
Хогсмёдга бориб туриш учун рухсатнома эмас, бошқа сабаблар туфайли ҳам ўзига ортиқ
эп кўра олмайди. Агар у ўз хулқини тузатмас экан, сеҳргарлик вазирлиги билан боғлиқ
кўнгилсизликлар юз бериши муқаррар.
Гарри ҳали балоғатга етмаган сеҳргар саналар экан сеҳргарлар дунёсида жорий этилган
қонунлар мактаб даргоҳидан ташқари жойда сеҳр-жоду билан шуғулланишни унга ман
этади. Гарри эса айрим гуноҳлардан холи эмас. Масалан, ўтган йили у сеҳргарлик
вазирлигининг сеҳргарлик ва афсунгарлик фаолияти устидан назорат бўлими томонидан
расман огоҳлантирилган. Хусусан, ўша ҳужжатда: «... Сиз томондан келгусида
такрорланадиган бирон-бир ўхшаш фаолият, юқорида зикр этилган таълим
муассасасида таҳсил кўраётган ўқувчилар рўйхатидан четлаштирилишингиз билан якун
топиши мумкин (1875 йили қабул қилинган «Балоғатга етмаганлар орасида сеҳргарлик
фаолиятини оқилона чеклаш тўғрисидаги декрет»нинг «С» банди)», дейилган эди.
Шундай экан, Одамовилар хиёбонидаги 4- уйда қўлланилган ҳар қандай сеҳр-жоду
Гаррининг «Хогварц» ўқувчилари рўйхатидан четлаштирилиши билан якун топиши турган
гап.
Дурсллар дастурхондан тураётганини эшитган бола юқорига, ўз хонасига шошилди.
Навбатдаги уч кун давомида Маржа амма тарбиявий ишлар билан шуғулланишга уринган
ҳар бир ҳолатда Гарри «Супургига мустақил равишда техник хизмат кўрсатишга оид,
киссада олиб юриладиган маълумотнома мазмунидаги қўлланма»дан ёд олинган
қоидаларни ичида такрорлашга ўзини ўзи мажбур қилиб юрди. Ушбу чора қайсидир
маънода ёрдам берди-ю, бироқ бундай фурсатда Гаррининг кўзлари музлаткич
музхонасидан эндигина олинган балиқ кўзига ўхшаб қолаётгани боис, Маржа амма
етимнинг ақлан заифлигига доир тахмин билдира бошлади.
Ниҳоят, узоқ кутилган хайрлашув оқшоми ҳам етиб келди. Петунья хола кечки овқат учун
ғаройиб таом тайёрлади. Вернон амаки эса юқори сифатли винонинг бир нечта шишасини
очди. Шўрва билан гўшти қизил балиқ Гаррининг табиатидаги нуқсонлар ёдга олинмаган
тарзда еб тугатилди. Лимонли енгил торт бир ёқли қилинаётганида Вернон амаки ўзининг
парма ишлаб чиқаришга ихтисослашган «Груннингс» фирмаси ҳақида киши зериктириб
кетадиган даражада узоқ гапирди. Амакининг жағи тингач, Петунья хола кофе дамлади.
Вернон амаки эса бренди шишасини очди.
- Татиб кўрасанми, Маржори?
Маржа амма ҳаддан ортиқ вино ичиб олган бўлиб, ниҳоятда йирик башараси қип-қизариб
кетган.
- Қуйсанг, қиттай қуй, майли, - ҳиринглади у, - Тузукроқ қуйсанг-чи, жа унчалик эмас-да
энди. Қизғанма... яна бир оз... ана шундай, ана шундай... бўлди, жуда соз!
Дудли тортнинг тўртинчи бўлагини каппа-каппа кавшаб тугатяпти. Петунья хола
жимжилоғини кўтариб олиб, оз-оздан кофе хўплаб ўтирибди. Гарри астагина туриб,
хонасига кириб кетмоқчи бўлди-ю, Вернон амакининг дарғазаб нигоҳини кўриб, қилт
этмай ўтириш лозимлигини тушуниб етди.
Ҳаётдан мамнун Маржа амма «А-ах» деганча, бир кўтариб бўшатган бокални столга
қўйди-да, энли тили билан лабини ялади.
- Ажойиб зиёфат бўлди-да, Петунья. Мен, одатда, кечқурун шоша-пиша овқатланаман.
Ўзинг тушунасан, бир гала ит боқишнинг ўзи бўладими, - у қаттиқ кекириб олди-да, катта
қорнига уриб қўйди, - Маъзур санайсиз. Айтиб ўтишим жоизки, семиз болаларни кўрсам
кўзим қувонади, - деди у Дудлига кўз қисиб қўйиб, - Сен худди отанг каби ҳақиқий,
14
салобатли эркак бўлиб ўсасан, Дудлича. Брендингдан яна бир оз қуй, Вернон... Мана бунга
келсак...
Маржа амма бошини Гарри томон силтади. Гаррининг қорнидаги жамики мушаклари шу
заҳоти таранглашиб кетди. «Қўлланмани такрорла», деди у ўзига ўзи.
- Сиз бу баджаҳл паканага эътибор қаратинг! Итларда ҳам шундай бўлади. Ўтган йили
полковник Бруствердан мана шу етимга ўхшаган бир итваччани сувга чўктириб юборишни
илтимос қилган эдим. Ит эмас, каламуш боласининг ўзгинаси! Худди мана бунга ўхшаган
заиф, онасини тўйиб эммай чалақурсоқ қолиб кетган эди.
Гарри қўлланманинг ўн иккинчи саҳифаси: «Истар-истамас бурилишга қарши афсун»
сарлавҳасини эслади.
- Яқинда мен «Кишининг қони нопок, бузуқ бўлса, ҳеч ким ҳеч нарса қила олмайди»,
деган эдим. Бузуқ қон кунлардан бир кун ўз хусусиятини тўла-тўкис намоён этади.
Петунья, оиланг ҳақида бирон-бир ёмон фикр билдирмоқчи эмасман-у, - деди у, куракдай
келадиган кафти билан Петунья холанинг ғоят озғин қўлига уриб, - Бироқ синглинг қўтир
қирчанғи бўлган экан. Хафа бўлма, бундай каслар ҳатто энг яхши оилалардан ҳам чиқиб
туради. Бунинг устига у аллақандай жиноятчининг бошини айлантириб, қочиб қолган,
шундайми? Оқибати мана, қаршингизда ўтирибди.
Гарри ликопдан кўзини узмай, ҳаракатсиз қолди. Қулоғи ғалати жаранглаб кетди.
«Супургининг дум қисмидан маҳкам ушлаб...» такрорларди у ичида, лекин қоиданинг
давомини эслай олмади. Маржа амманинг овози Вернон амаки бошқараётган фирма
ишлаб чиқараётган пармадай миясига санчилиб киряпти.
- Ўша Поттер, - бақира бошлади Маржа амма шишани чангаллаб, брендини дастурхон
аралаш бокалга қуяр экан, - Нима билан шуғулланган эди? Менга ҳеч айтмагансизлар.
Вернон амаки билан Петунья хола ўтирган жойида зўриқиб кетишди. Ҳатто Дудли ҳам
кўзини тортдан узиб, ота-онасига қараб қолди.
- У... у ҳеч қаерда ишламаган, - жавоб қайтарди Вернон амаки, Гаррига базўр қараб қўйиб,
- Ишсизлардан бири бўлган.
- Ўзим ҳам шундай деб ўйлаган эдим!
Зафар қозонгандай қичқирган Маржа амма бокални шартта кўтариб, бир симиришда
брендини тинчитди-да, енги билан жағини артди.
- Қўлидан иш келмайдиган, бефойда, бекорчи, гадойвачча бўлган...
- Бекор гап, - бақириб юборди Гарри, ғайриихтиёрий равишда.
Орага сукунат чўмди. Гарри ўтирган жойида бошдан-оёқ титраб кетди. Унинг жаҳли ҳали
бу қадар чиқмаган.
- ЯНА БРЕНДИ КЕТАДИМИ! - қичқириб юборди юзи бўздай оқариб кетган Вернон
амаки, - Сен бола, хонангга бориб ёт, тез бўл...
Маржа амманинг қип-қизариб кетган дарғазаб митти кўзлари Гаррида тўхтаб қолди.
- Йўқ, Вернон, сен шошмай тур, - деди у ҳиқичоқлаб, - Қани болакай, давом эт. Ўз ота-
онанг билан фахрланасанми, а? Улар маст ҳолатда машинада пачақ бўлиб кетишса-ю...
- Улар автоҳалокатда вафот этишмаган!
Гарри оёққа туриб кетганини ўзи пайқамай қолибди.
- Улар айнан автоҳалокатда ўлиб кетишган, ярамас ёлғончи! Сен эса одамшаванда,
меҳнатсевар қариндошларинг бўйнига келиб тушгансан! - ўкира бошлади ғазабдан шиша
бошлаган Маржа амма, - Сен безбет, нонкўр...
Бирдан Маржа амма гапиришдан тўхтаб қолди. Дастлаб у, аччиғи чиққанидан сўз топишга
қийналиб, ғазабдан шишиб кетгандай кўринган бўлса-да, шишиш жараёни тўхтамади.
Маржа амманинг йирик арғувон башараси ишиб, митти кўзлари чақчайиб кетди. Оғзи
икки томонга ниҳоятда кенг чўзилиб, сўз айта олмай қолди. Жун газламадан тикилган
кийимидаги бор тугмалар деворга отилди. Хуллас бармоқлари дудланган колбасадек
йириклашиб кетган Маржа амма каттакон ҳаво шаридек шишиб, қорни кийимдан халос
бўлди...
Маржа амманинг думбаси креслодан узилиб, танаси шифтга кўтарила бошлаганини
15
кўрган Вернон амаки билан Петунья хола:
- МАРЖОРИ! - деб, баралла қичқириб юборди.
Маржа амманинг танаси ҳаво шарига айланиб, қўл-оёқлари ҳар томон бесўнақай
узатилган, чўчқанинг кўзи тасвирланган жонли бакен бўлди-қолди (Бакен – сув йўлларида
хавфли жойларни ва кемалар йўлини кўрсатувчи сузғич). Ёрилаётган товуш чиқара
бошлаган сакта ҳолатдаги амма ҳавода уча кетди. Хонага думалаб кирган Рваклер ақлдан
озгандай акиллади.
- ЙЎЎЎЎЎҚ!
Вернон амаки опасининг оёғидан ушлаб, ерга тортмоқчи бўлди-ю, ўзи ҳам қўшилиб учиб
кетишига сал қолди. Фурсат ўтгач, соҳибини ҳимоя қилаётган Рваклер Вернон амакининг
оёғига ташланиб, тишларини қаттиқ суқиб олди.
Гарри биров тўхтатиб қолмасдан олдин турган жойидан қўзғалиб, зинапоя остидаги буфет
томон югурди. Эндигина қўл узатилган буфет эшиклари сеҳрли тарзда ланг очилди. Бир
неча сония ичида у ўз сандиғини чиқиш эшиги томон судраб чиқди. Сўнг иккинчи қаватга
ўқдай учиб чиқиб, ўзини каравот остига ташлади. Тахтани кўтариб, унинг остидаги китоб
ва совғалар солинган ёстиқжилдни чиқарди. Илонбалиқ сингари тўлғанганча, каравот
остидан чиқиб, бойқушининг бўш қафасини қўлига олди-да, пастга, сандиғи ёнига
югурди. Айни шу фурсатда ошхонадан шимининг бир пойчаси ўрнига қонга беланган
лахтак кўринган Вернон амаки югуриб чиқди.
- ҚАЙТ! - ўкирди у, - ҚАЙТ ДЕДИМ СЕНГА! УНИ ЎЗ ҲОЛАТИГА ҚАЙТАР!
Бироқ ҳозир боланинг вужудини идора қилиб бўлмайдиган важоҳат қамраб олган. У
сандиқни бир тепиб қопқоғини очди-да, сеҳрли таёқчасини қўлига олиб Вернон амакига
ўқтади.
- У ўз қилмишига яраша жазо ўтамоқда, - деди Гарри ҳансираб, - Ўз қилмишига яраша
жазо ўтамоқда. Мени тинч қўйиб, нари туринг.
У қўлини орқага олиб ўтиб, эшик лўкидонини пайпаслаб топди.
- Мен кетяпман, - эълон қилди Гарри, - Етар, бас.
Кейинги фурсатда у, қафас қўлтиқлаб, сандиқ судраганча, кимсасиз тунги хиёбонда
сандироқлаб, уйдан нари кетди.
III БОБ.                           «ТУНГИ РИЦАРЬ» АВТОБУСИ
     Гарри Магнолия кўчасидаги пастқам тўсиқ устига ҳорғин, мадорсиз ўтиришдан олдин
бир нечта кўчадан юриб келди (Магнолия – йирик хушбўй гулли доим яшил дарахт ёки
бута). Сандиғи оғир бўлгани учун ҳансираб қолди. У деярли қилт этмай ўтирибди,
аъзойи-баданида жаҳолат, кўкрак қафасида эса юрак қутуриб кетгандай уряпти.
     Қоп-қоронғи кўчада ўн дақиқа давом этган ёлғизликдан сўнг Гаррининг вужудини янги
ҳис – ваҳима қамраб олди. Бундай мушкул аҳволга у ҳали тушмаган. Ёлғиз ўзи ярим тунда
магллар дунёсида қолиб кетган. Борадиган жойи йўқ. Энг даҳшатлиси Гарри атиги бир
неча дақиқа ичида шу қадар кўп сеҳр-жоду қўллаб юбордики, «Хогварц»дан ҳайдаб
юборишлари учун етарлидан ортиқ бўлди. «Балоғатга етмаганлар орасида сеҳргарлик
фаолиятини оқилона чеклаш тўғрисидаги декрет»нинг нечта талабини бузиб юборганини,
Гаррининг ўзи билмайди. Шунга қарамай сеҳргарлик вазирлигининг вакиллари нега
ҳалигача етиб келишмаяпти, бола ҳайрон. Умуман айтганда, уни ҳозироқ, ўтирган
жойидан ҳибсга олиб кетишлари керак эди-ку!
    Бирдан сесканиб кетган Гарри Магнолия кўчасини бошидан охиригача кўздан кечириб
чиқди. Энди нима бўлади? Уни қамашадими? Балки радди маърака қилишар? У Рон билан
Гермионани эслаб, руҳан эзилди. Жиноятчими у, йўқми, қатъи назар дўстлари унга ёрдам
қўлини узатишларига шубҳа қилмайди. Минг афсуски иккаласи ҳам ҳозир хорижда.
Ўчакишгандай Хедвиг ҳам йўқ. Демак, дўстлар билан алоқа боғлашнинг иложи ҳам йўқ.
Бунинг устига, Гаррининг ёнида магллар ишлатадиган пул йўқ. Сандиғининг тубида
16
сақланаётган ҳамёнида сеҳргарларнинг тилла тангалари бор, албатта. Бироқ магллар
бозорида ўтмайдиган бу пул озлик қилади. Ота-онасидан мерос қолган маблағ эса
Лондондаги «Гринготтс» банкида сақланади. Мана бу оғир сандиқни Лондонга қадар
судраб бормайди-ку, ахир... Агар...
У ҳалигача қўлида маҳкам ушлаб турган сеҳрли таёқчасига қараб қўйди. Модомики,
мактаб ўқувчилари рўйхатидан четлаштирилар эканман (бундай ўйдан унинг юраги янада
тез ва оғриқли ура кетди), яна бир оз сеҳр-жоду қўлласам бўлаверади, хаёлдан ўтказди
Гарри. Ихтиёрида отасидан мерос қолган кўринмас плаш бор. Айтайлик сандиқни патдай
енгил қилиб, супургига боғлаб олса-ю, эгнига кўринмас плашни ташлаб, Лондонга учса
нима бўлади? Шунда Гарри банкдаги пулларини олиб, бадарға қилинган одамдай кун
кечираверади. Бундай истиқбол болани қувонтирмаса-да, бир умр мана шу тўсиқ устида
ўтирмайди-ку, ҳар қалай. Нимадир қилиш, қандайдир иш тутиш, чора топиш керак. Акс
ҳолда магллар полициясига дуч келиб, ярим тунда нима билан шуғулланиб юргани-ю,
супурги ва афсунлар тавсифланган китоблар унга нима учун кераклигини тушунтиришга
тўғри келади.
Гарри сандиғини очиб, кўринмас плашини қидиришга киришди. Лекин плашни топишга
улгурмай қаддини кескин тўғрилади-да, атрофга қаради.
У бошининг орқаси ва бўйнида ғалати санчиқ ҳис этиб, кимдир уни кузатиб турганини
пайқади. Кўча бўм-бўш, атрофдаги квадрат шаклидаги катта уйларнинг бирортасида ҳам
чироқ ёнмаган.
Бола яна сандиққа эгилди-ю, таёқчасини маҳкам сиқиб олганча, шу заҳоти қаддини боз
ростлади. У орқада, гараж билан панжара орасида кимдир... ёки нимадир турганини
эшитишдан кўра кўпроқ ҳис этди. Гарри кўзини қисиб, қоронғиликка тикилди. Агар
ҳаракатсиз турган нарса сал бўлса ҳам қилт этганида унинг дайди мушук... ёки бошқа
бирор кимса эканлигини тушунган бўлар эди.
- Люмос, - ғудуллади Гарри.
Сеҳрли таёқчасининг учидан кўзни қамаштирадиган ёруғлик нури таралди. Таёқчани бош
узра баланд кўтарди. Гараж эшиги хира ёришди, ёруғликнинг акс этган нури тош увоғи
сепилган 2- уй деворига қадар етиб борди. Гарри гараж билан панжара орасида
аллақандай катта, ярқираб турган кўзлари орасидаги масофа ғайриоддий кенг, қадди
букилган махлуққа ўхшаш шарпани аниқ кўрди.
Беихтиёр орқага тисарилган бола сандиққа қоқилиб кетди. Ерга тушиш зарбини юмшатиш
учун қўлларини орқага ташлаган Гаррининг бармоқлари ёзилиб, қўлидаги таёқча учиб
чиқди. Бола бор вазни билан катта йўл четига қулаб тушди...
Шу пайт қулоқни кар қилиб юборгудай «БИ-БИП»лаган товуш янгради. Гарри беихтиёр
қўлини кўтариб, юзини тўсиб олди. Осмондан тушди-ми, ер остидан чиқди-ми, билмай
қолди-ю, кўчада кўзни қамаштириб юборадиган ёруғлик манбаси пайдо бўлди...
Қичқириб юборган Гарри ётган жойида думалаб, пиёдалар йўлагига ўтиб олди. Сония
ўтар-ўтмас ярқираб турган иккита фара ва юракни эзиб ғичирлаган бир жуфт катта
ғилдирак Гаррининг ёнига келиб тўхтади. Бошини кўтариб қараган Гарри ушбу фара-ю,
ғилдираклар ҳозиргина ҳавода пайдо бўлган уч қаватли бинафша ранг баҳайбат автобусга
тегишли эканлигини идрок этди. Машинанинг шамол тўсадиган ойнаси устига тилла
ҳарфлар билан «Тунги рицарь» сўзлари битилган.
Гарри дастлаб йиқилганида ерга кучли урилгани туфайли кўзига йўқ нарсалар кўрина
бошлаган, деган хулосага келди. Лекин автобусдан бинафша ранг расмий кийим кийган
чиптачи сакраб тушиб, бақира кетди:
- «Тунги рицарь», яъни мушкул аҳволга тушиб қолган сеҳргар-у, афсунгарларни қутқариш
учун мўлжалланган файтонга хуш келибсиз. Таёқчангизни ердан кўтаринг-да, бортга
чиқинг. Исталган манзилга элтиб қўямиз. Менинг исмим Стэн Қўриқчи, ушбу кеча мен
сизнинг йўл бошловчингиз...
Гаррининг ҳамон ерда ўтирганини кўрган чиптачи унини ўчирди. Гарри йўлакда ётган
таёқчасини олиб, оёққа турди. Яқин келган Стэн ўзидан атиги бир неча ёш катта
17
эканлигини кўрди. Йирик қулоқлари шалпайган, юзини бўжама қоплаган чиптачи тўлган
бўлса энди ўн саккиз ёки ўн тўққиз ёшга тўлган бўлса керак.
- Бу ерда нима қиляпсан? - сўради Стэн, касбий хулқини йиғиштириб.
- Йиқилиб тушдим.
- Нега йиқилдинг? - ҳиринглади Стэн.
- Атайин йиқилганим йўқ, - тушунтирган бўлди Гарри.
Гаррининг жинси шими тиззадан йиртилган, ерга урилган қўли эса ловуллаб, қонамоқда.
Бирдан нима учун йиқилганининг сабабини эслаб, орқага ўгирилди. «Тунги рицарь»
фарасининг нури гараж билан панжара ўртасини ёритиб турибди. Бирор кимса ёки жонзод
кўринмади.
- Қаёққа қараяпсан? - қизиқди Стэн.
- Анави ерда қандайдир баҳайбат, қора махлуқни кўрган эдим, - деди оралиқ томон имо
қилган Гарри бир оз иккиланиб, - Итга ўхшади-ю... лекин жуда йирик эди...
У Стэнга юзланиб, ўзини андак ноқулай ҳис этди. Стэн Гаррининг пешонасидаги
чандиққа разм солиб турибди. Мабодо сеҳргарлик вазирлиги қидирув эълон қилган бўлса,
мана буларнинг ишини енгиллатиш керак эмас.
- Исминг нима? - сўради Стэн талаб оҳангида.
Гарри хаёлига келган биринчи исмни айтиб, мавзуни тез алмаштирди:
- Невилль Лонгботтом. Мана бу автобус мени ҳар қандай манзилга элтиб қўяди дединг-
ми?
- Ҳа, шундай, - ғурур-ла жавоб қайтарди Стэн, - Ер юзида бўлса бўлди, истаган
манзилингга элтиб қўяди. Сув остида юра олмаймиз холос. Менга қара, - деди у, Гаррига
шубҳа билан қараб, - Сен чиндан ҳам таёқчангни ерга ташлаб, бизни ёрдамга чақирдинг-
ку, тўғрими? А?
- Ҳа, - ишонтирди Гарри, - Лондонгача неча пул тўлайман?
- Ўн бир склат. Ўн уч склат тўласанг қаҳва ҳам берилади, ўн беш склат тўласанг иссиқ сув
билан хоҳлаган рангдаги тиш чўткаси ҳавола этилади.
Гарри боз сандиғини титиб, ҳамёнини чиқарди-да, Стэнга бир нечта танга узатди. Шундан
сўнг, устида Хедвигнинг қафаси турган сандиқни икковлашиб автобусга киритди.
Автобусда йўловчилар ўтирадиган ўриндиқлар йўқ. Парда тортилган деразалар ёнида ўн
иккитача мис каравот ўрнатилган. Ҳар бир каравот олдига маҳкамланган шамдонлардаги
шамлар автобуснинг ёғоч тахта қопланган ички деворларини ёритмоқда. Каравотлардан
бирида калта бўйли киши ухлаб ётибди. У уйқусида: «Ҳозир эмас, раҳмат, мен
шиллиққуртларни зираворли сиркага босяпман», деб вайсади-да, бошқа биқинига
ёнбошлаб олди.
- Сен мана бу ерга жойлашасан, - шивирлади Стэн, Гаррининг сандиғини ҳайдовчининг
орқа томонидаги каравот остига туртиб киритиб, - Танишинглар, ҳайдовчимиз Эрни
Ҳалокатфель. Эрн, бу боланинг исми Невилль Лонгботтом экан.
Линзаси ниҳоятда қалин кўзойнак тақиб олган кекса ҳайдовчи Гаррига бош ирғиб қўйди.
Бола асабий ҳолатда пешанагажагини тушириб олиб, каравотга ўтирди.
- Бос, Эрн, - деди Стэн, ҳайдовчи ўриндиғи ёнидаги курсига астойдил жойлашиб.
Яна бир зўр таъсир ўтказадиган «БИ-БИП» янгради. «Тунги рицарь»нинг шиддатли
стартидан орқага улоқтириб юборилган бола белига ётиб қолди. Бир амаллаб ўрнидан
турган Гарри деразага қараб, автобус аллақачон мутлақо бошқа кўчада учиб бораётганини
кўрди. Стэн ҳанг-манг бўлиб қолган янги йўловчининг юзини ҳузур-ла кузатиб ўтирди.
- Сен ёрдамга чақирганингда биз айнан шу кўчада эдик, - тушунтирган бўлди у, - Биз
ҳозир қаердамиз, Эрн? Уэльс атрофидами?
- Ҳа, - ғудуллади Эрни.
- Нима учун магллар автобусингиз товушини эшитмаяпти? - қизиқди Гарри.
- Магллар! - кулимсиради чиптачи, - Чунки улар қулоқ солишни ҳам, кўришни ҳам
билишмайди! Ҳеч қачон ҳеч нимани пайқашмайди.
- Марш хонимни уйғот, Стэн, - гапга аралашди Эрн, - Ҳа демай Абергавенни қишлоғига
18
етиб борамиз.
Стэн Гаррининг каравоти ёнидан ўтиб, энсиз ёғоч зинапоядан юқорига кўтарилганча,
кўздан ғойиб бўлди. Деразадан ташқарига қараб кетаётган Гаррининг ташвиши зўрайди.
Афтидан Эрни «Тунги рицарь»ни яхши бошқара олмайди чамаси. Негаки, автобус гоҳ-
гоҳида пиёдалар йўлагига чиқиб кетмоқда. Шундай бўлса-да, машина ҳеч нарсага урилиб
кетмаяпти. Аниқроқ айтиладиган бўлса, кўча фонуслари, почта қутилари, чиқинди
баклари каби нарсалар автобус келиб урилмаслиги учун нари сакраб, қутуриб кетган
машина ўтиб кетгач, яна жойига туриб қолишмоқда.
Стэн қайтди. Унинг кетидан эса сафар ридосига ўраниб олган, юзидан қон қочиб кўкариб
кетган афсунгар аёл келмоқда.
- Етиб келдингиз, Марш хоним, - қувонч-ла эълон қилди Стэн.
Эрни тормозни чунонам босдики, каравотлар автобус маркази томон бир футга сурилиб
кетди. Марш хоним оғзига дастрўмолини маҳкам босиб, автобусдан аранг тушиб олди.
Чиптачи Марш хонимнинг сумкасини пастга улоқтирди-да, бор кучини ишга солиб,
автобус эшигини ёпди. Яна қулоқни кар қилиб юборгудай «БИ-БИП»лаган автобус
қишлоқнинг дарахтлари аранг четга сакрашга улгураётган тор кўчаси бўйлаб ўқдай учиб
кетди.
Автобус гумбурламаган, худди ажал қувиб келаётгандай бир сонияда юзлаб миля йўл
босмаган тақдирда ҳам Гарри ухлай олмаган бўлар эди. У ўзининг келгуси қисмати,
Дурсллар Маржа аммани шифтдан тушириб олишга эриша олган-олмагани ҳақида боз
ўйлай бошлади. Бундай хаёллардан қорни увушиб қолди.
Чиптачи Стэн «Башорат-у, каромат газетаси»ни ёзиб, тилининг учини тишлаб олганча,
ўқишга киришиб кетди. Чигал соч тутамлари икки томонга осилиб тушган, афтидан
силласи қуриб қолган аллақандай қочоқ жиноятчининг бош саҳифадаги фотосурати
Гаррига кўз қисиб қўйди. Унинг юзи болага жуда таниш кўринди.
Гарри ўз ташвишларини вақтинча унутди.
- Мана бу киши! У ҳақда маглларнинг янгиликларида ҳам гапирилди!
Стэнли газетани айлантириб, фотосуратга қаради-да, истеҳзоли кулиб қўйди.
- Сириус Блэк, - бош ирғиди у, - Янгиликларда айтилиши турган гап-ку. Нима бало
Невилль, сен дунё бехабар, осмондан тушдинг-ми?
Гаррининг юзидаги бефаҳм қиёфани кўрган чиптачи яна бир бор раъй ила кулиб қўйди-да,
газетанинг бош саҳифасини ажратиб, Гаррига узатди.
- Газета ўқиб туриш керак, Невилль.
Гарри газетани ёруққа олиб ўтиб, фотосурат остидаги мақолани ўқишга киришди:
БЛЭК ҲАЛИГАЧА ҚЎЛГА ОЛИНГАНИ ЙЎҚ
Сеҳргарлик вазирлигидан олинган тасдиқларга кўра, шунча вақтдан буён Азкабан қасрига
қамалиб келган маҳбуслар орасида балки энг ёмон от чиқарган Сириус Блэк ҳанузгача
ҳибсга олинмай, қочиб юрибди.
«Блэкни қўлга олиш учун барча имкониятларни ишга солганмиз», - баёнот қилди
сеҳргарлик вазири Корнелиус Фуж бугун эрталаб, - «Шу боис, яширин уюшмамизнинг
фуқаролари бўлмиш барча сеҳргарлардан тинчлик ва осойишталик сақлаш сўралади».
Муқаддам, сеҳргарларнинг халқаро федерацияси аъзолари мулоҳаза юритилаётган нохуш
ҳодиса ҳақида маглларнинг бош вазирини хабардор қилган Фужни кескин танқид қилиб
ўтишган эди.
«Сиз тушунмаяпсиз шекилли, а? Шундай қилишга мажбур бўлдим», - деди Фуж,
танқидга жавобан, - «Блэк – ақлдан озган, савдойи! У йўлида дуч келган ҳар қандай киши
учун, у хоҳ сеҳргар ёки магл бўлсин фарқи йўқ, хавфлидир. Маглларнинг бош вазири менга
Блэкнинг асл табиати ҳақида гуллаб қўймасликка сўз берди. Хўп, дейлик гуллаб ҳам қўйди.
Қани менга айтинг-чи, ким унга ишонади?».
19
Гарри суратдаги Сириус Блэк юзининг соя тўсган, ҳамон жонли сақланиб қолган кўзига
эътибор қаратди. У тирик қонхўрларни ҳали учратмаган бўлса ҳам, расмларини ёвузлик
кучидан ҳимоя фани дарсликларида кўрган. Қони қочган заъфарон этли Блэк ўша
расмларда тасвирланган қонхўрларнинг ўзгинаси.
- Қўрқинчи кўринади, а? - сўради газета ўқиб турган болани кузатаётган чиптачи.
- У ўн уч кишини биттагина қарғиш афсуни воситасида ўлдириб юборгани рост-ми? -
сўради Гарри, газета саҳифасини эгасига қайтарар экан.
- Ҳа. Куппа-кундуз куни, кўплаб шоҳидлар кўз ўнгида. Шунақанги ишлар қилиб
юборганки, офатнинг ўзгинаси, тўғрими, Эрн?
- Ҳа, - маъюс тасдиқлаб қўйди ҳайдовчи.
Стэн Гаррини яхшироқ кўриш учун кафтини ўриндиқ суянчиғига қўйиб, ўгирилди.
- Блэк Ўзинг-Биласан-Кимнинг малайи бўлган, - маълум қилган бўлди у болага.
- Вольдемортни-я? - ўйлаб-нетиб ўтирмасдан валдираб қўйди Гарри.
Стэннинг юзи охирги бўжамасигача оқариб кетди. Эрни Ҳалокатфель эса рулни шундай
буриб юбордики, ҳатто бутун бошли ферманинг улкан биноси автобус билан тўқнаш
келмаслиги учун анча нарига ирғиб тушди.
- Эмандан қулаб тушганмисан, нима бало? - хириллаб қолди чиптачи, - Нега унинг исмини
айтасан.
- Кечир, - тез узр сўради Гарри, - Кечир, мен... мени... эсимдан чиқиб қолибди...
- Эсидан чиқиб қолибди эмиш-а! - инграб юборди бўшашиб кетган Стэн, - Даҳшат!
Юрагим тўхтаб қолай деди-я!
- Демак Блэк, Ўзинг-Биласан-Кимнинг тарафдори бўлган, - суҳбатни давом этди Гарри,
узр оҳангида.
- Ҳа, - деди ҳамон қўлини юраги устида ушлаб турган чиптачи, - Бу аниқ, Блэк Ўзинг-
Биласан-Кимга яқин кишилардан бири бўлган. Лекин айтишларига қараганда Гарри
Поттер исмли жажжи сеҳргар Ўзинг-Биласан-Кимни мағлуб қилган...
Гарри боз пешанагажагини тушириб олди.
- ... Ўзинг-Биласан-Кимнинг барча тарафдор-у, малайларини фош этиб, қўлга олишган,
тўғрими, Эрн? Баъзилари эса модомики, Ўзинг-Биласан-Ким ғойиб бўлди-ми, демак
тамом. Панага қочишган. Фақат Сириус Блэк бундай қилмаган. Эшитишимга қараганда у,
Ўзинг-Биласан-Ким ғойиб бўлганидан сўнг, ҳокимият жиловини ўз қўлига олишга
уринган. Гапнинг қисқаси, Блэкни кўчанинг қоқ ўртасида қуршовга олишган... Атроф
маглларга тўла... Шунда Блэк шартта таёқни чиқарган-да, ба-баҳ! Кўчадаги одамларнинг
ярмини мурдаларга айлантириб ташлаган. Ана шунақа. Биттагина қарғиш афсунини ўқиб
бир нафар сеҳргар-у, ўн икки нафар маглни асфаласофилинга йўллаган. Даҳшат!
Қилмишини қилиб бўлган Блэк нима қилганини биласанми? - ҳикоясини тугатди Стэн,
фожиали пичирлаб.
- Хўш?
- Қаттиқ хандон отган, - деди чиптачи кўзларини катта-катта очиб, - Кўчанинг ўртасига
туриб олган-да, баланд овозда ха-ха-ха деганча кулаверган. Тасаввур қиляпсан-ми?
Вазирликдан мадад кучлари етиб келгач, уларнинг кетидан қўйдай эргашиб кетаверган-у,
савдойидек хандон отиб боришини қўймаган. Шунинг учун уни савдойи дейишади,
тўғрими, Эрн?
- Агар ўшанда савдойи бўлмаган бўлса, Азкабанга тушган ҳамоно савдойи бўлиб қолгани
аниқ, - фикр билдирди Эрни, паст овози билан, - Ўша ерга қамалгандан кўра портлаб
кетган маъқул! Ажаб бўлсин... Қилмиш-қидирмиш дейдилар...
- Унинг кетидан тозалашнинг ўзи бўлмаган, тўғрими, Эрн? - ҳайдовчининг гапини бўлди
чиптачи, - Бутун бошли кўча ҳавога кўтарилиб, маглларнинг таналари бурда-бурда, бўлак-
бўлак бўлиб кетган. Нима бўлди, деб эълон қилишган эди ўшанда, Эрн?
- Табиий газ портлаши, - ғудуллади Эрни.
- Ана шунақа! Ана энди қочиб қолибди, - деди Стэн, фотосуратдаги Блэкнинг ҳорғин
юзига синчковлик билан қараб, - Илгари Азкабандан ҳеч ким қоча олмаган, тўғрими, Эрн?
20
Қандай қилиб уддасидан чиқди, ҳайронман. Олибди-да, шартта қочибди. Қара-я! Бари-бир
Азкабан қўриқчиларига қарши ҳеч қандай чора кўра олмайди, тўғрими, Эрн?
Эрн бирдан сесканиб кетди.
- Бошқа мавзу қуриб кетганми? Бас қил, Стэн. Ўша Азкабан қўриқчиларини ўйласам этим
жунжикиб кетади.
Стэн қўлидаги газетани истар-истамас четга сурди. Гарри эса «Тунги рицарь»нинг
деворига суяниб, ўзини янада баттар ҳис этди. У чиптачининг бирон ҳафтадан кейин ўз
йўловчиларига айтиб берадиган сўзларини аниқ тасаввур қилди:
- Гарри Поттер тўғрисида эшитдингиз-ми? Аммасини олибди-да, шартта ишириб
юборибди! Поттер автобусимизнинг мана бу каравотида ўтирган эди, тўғрими, Эрн?
Қилғиликни қилиб қўйиб, жуфтакни ростлаб қолмоқчи бўлган экан! Қаранг-а!
Гарри худди Сириус Блэк каби сеҳргарлик қонунини бузди. Қизиқ, Маржа аммани ишириб
юборгани учун Азкабанга қамаб қўйишадими? Гарри жиноятчи сеҳргарлар қамаладиган
қамоқхона ҳақида ҳеч нима билмайди. Аммо ким-ки ўша муассаса ҳақида гапирар экан,
номини даҳшат оҳангида пичирлаб айтади. «Хогварц» қоровули Хагрид, ўтган йили ўша
қамоқхонада икки ой ўтириб чиқди. Гарчи ушбу ёруғ оламнинг энг жасур кишилардан
бири бўлса ҳам Азкабанга юборилаётганини эшитган Хагриднинг даҳшатли қиёфаси
Гаррининг кўз ўнгидан ҳеч нари кетмайди.
«Тунги рицарь» қоронғи кўчаларда буталар-у, чиқинди ташлаш идишлари, телефон
будкалари-ю, дарахтларни қўрқитганча шиддат билан учиб бормоқда. Бахтсиз Гарри эса
тивит кўрпада ётиб, ўзини қўйгани жой топа олмаяпти. Маълум вақт ўтгач, Стэннинг
ёдига Гарридан қаҳва учун ҳақ олгани тушиб қолди-ю, автобус Энглсидан Абердинга
кескин ўтиб олаётганида Гаррининг ёстиғига тўкиб юборди. Автобусни тарк этиш учун
юқори қаватдан халат ва шиппак кийган сеҳргар кишилар-у, афсунгар аёллар бирин-кетин
пастга тушиб келишди. Улар, ушбу автобусдан чиқиб кетиш вақти етганидан чексиз
қувонишаётганини бекитмадилар.
Йўловчилардан ёлғиз Гарри қолди.
- Ана Невилль, деярли етиб келдинг, - чапак урди Стэн, - Лондоннинг қаерида тушишинг
керак?
- Диагон хиёбонида, - аҳд қилди Гарри.
- Жуда соз, - деди чиптачи, - Ундай бўлса маҳкам ушла!
ТАРАҚ-ТУРУҚ.
Хаёл ўтмай «Тунги рицарь» Чаринг-Кросс Роуд бўйлаб кетди. Гарри каравотга ўтириб,
соҳил бўйидаги иморатлар-у, кўприк панжаралари «Тунги рицарь»ни ўтказиб юбориш
учун сиқилаётганини кузатиб борди. Осмон бир оз ёришибди. Яна икки соат писиб
ўтиришга тўғри келади. Шундан сўнг, «Гринготтс» очилиши билан банкка кириб боради-
да, пулларини олиб, йўлга чиқади... Қаёққа боришини бола ҳали билмайди.
«Тунги рицарь» автобусининг ҳайдовчиси Эрни Ҳалокатфель тормозни бор кучи билан
босди. Автобус абгор бўлган муассасанинг кичкина биноси олдида тўхтади. Ушбу
муассаса – ички ҳовлисида Диагон хиёбонига олиб чиқадиган сеҳрли йўлга эга машҳур
«Тешик қозон» майхонаси бўлади.
- Раҳмат, - миннатдорлик билдирди Гарри ҳайдовчига.
У автобус зиналаридан сакраб тушиб, сандиқ ва Хедвигнинг қафасини тўшама йўлга
тушираётган Стэнга кўмаклашиб юборди.
- Хўш, - деди Гарри, - Хайр бўлмаса!
Лекин Стэн Гаррининг хайр-маъзурига эътибор қаратмай, «Тешик қозон»нинг ним
қоронғи кириш йўлаги томон бақрайиб қолган.
- Ва ниҳоят, Гарри, - эшитилди кимнингдир овози.
Гарри ўгирилиб қарашга улгурмай, елкасига кимдир қўлини қўйганини ҳис этди. Бирдан
чиптачи бақириб юборди:
- Воҳ! Эрн, бу ёққа чиқ! Бўл тез!
Гарри елкасидаги қўл соҳибига қараб, худди ошқозонига бир челак майдаланган муз
21
тиқилгандай ҳис этди ўзини. Кимсан, шахсан сеҳргарлик вазири Корнелиус Фужнинг
қўлига тушибди.
- Невиллнинг исмини нима дедингиз, жаноб вазир? - ҳаяжон-ла қичқирди тўшама йўлга
сакраб тушган Стэн.
Узун йўл-йўл ридо кийган, бўйи паст, тўладан келган Фуж совқотган ва жуда чарчаган
кўринди.
- Невиллнинг? - қовоқ солди у, - Бу боланинг исми Гарри Поттер.
- Ўзим ҳам шундай деб ўйлаган эдим! - хитоб қилди чиптачи, - Эрн! Эрн! Невилль аслида
ким эканлигини топ-чи? Гарри Поттер! Унинг чандиғига кўзим тушган эди-я!
- Тўғри, - деди вазир лабини қимтиб, - Хўш, «Тунги рицарь» Гаррини олиб келганидан
беҳад хурсандман. Бироқ биз «Тешик қозон»га киришимиз керак...
Фуж боланинг елкасини маҳкамроқ қисиб, майхонага туртиб киритди. Муассасанинг орқа
эшиги ёнида қадди букчайган, юзи ажин босиб, тишлари тўкилиб кетган киши қўлида
фонус ушлаб турибди. Бу Том, «Тешик қозон» соҳиби.
- Ниҳоят топибсиз-да уни, жаноб вазир! - хитоб қилди Том, - Бирон нарса узатай-ми?
Пиво? Бренди?
- Чой берганинг маъқул... Бир чойнак, - буюртма берди ҳанузгача Гаррининг елкасидан
қўлини олмаган вазир.
Орқада аллақандай ғачир-ғучур эшитилиб, Гаррининг сандиғи билан Хедвигнинг
қафасини олиб кирган Стэн билан Эрни кўринди. Иккаласининг юзида қизиқсиниш барқ
урмоқда.
- Нима учун бизга кимлигингни айтмадинг, а, Невилль? - сўради Стэн, Гаррига кулиб
қараб.
Стэннинг орқасидан қараб турган Эрнининг юзи чиптачининг елкасида ўтирган
бойқушдай кўринди.
- Ҳа, Том! Яна бир илтимос, - деди вазир, сўзларига алоҳида урғу бериб, - Бизга алоҳида
хона ажратиб берсанг.
- Учрашгунча! - бахтсиз оҳангда хайрлашди Гарри, чиптачи Стэн ва ҳайдовчи Эрни билан.
Қўлига фонус ушлаб олган Том Фужга имо қилиб, ортидан юришни таклиф қилди. Улар
тор йўлакдан юриб, кичкинагина меҳмонхонага киришди. Том бармоғини чертган эди ҳам-
ки, каминда олов гуркуради. Шундан сўнг у, таъзим айлаб хонадан чиқиб кетди.
- Ўтир, Гарри, - деди Фуж, камин қаршисидаги креслолардан бирини кўрсатиб.
Гарри ўтирди. Каминдан иссиқ ҳарорат келаётганига қарамай, асабийлашганидан
қўлининг эти худди совуқда қолгандай ғудда-ғудда бўлиб қолган. Фуж эгнидаги йўл-йўл
ридосини ечиб, четга ташлади-да, кўкиш-яшил рангли костюмининг шимини тиззасидан
тортиб, Гаррининг қаршисига жойлашиб ўтирди.
- Мен Корнелиус Фуж бўламан, Гарри. Сеҳргарлик вазири.
Гарри уни танийди, албатта. Кунлардан бир кун у Фужни жуда яқин масофада туриб
кўрган. Фақат ўшанда Гарри кўринмас плаш остига бекиниб олган эди. Фуж буни билиши
шарт эмас.
Хонага пижамаси устидан фартук ташлаб, чой, бир ликоп кесилган бўлка нон ва ёғ билан
тузалган патнисни қўлига ушлаган Том кириб келди. У патнисни Гарри билан Фуж
ўтирган креслолар ўртасидаги столча устига қўйди-да, хонани тарк этиб, эшикни ёпиб
қўйди.
- Хўш, Гарри, - гап бошлади Фуж, чой қуйиб, - Ростини айтсам, яхшигина иш топиб
бердинг-да, бизга. Холанг билан амакингдан сал ғалатироқ тарзда қочиб кетибсан-ми!
Хайриятки, соғ-саломат экансан. Бу эса энг муҳими. Ҳар хаёлга бордим...
Фуж нонига ёғ суртиб олди-да, ликопни Гарри томон туртиб қўйди.
- Ол, Гарри. Нондан ол. Туришингни қара, тирик мурдага ўхшаб қолибсан. Хўш...
Ўйлайман-ки, мисс Маржори Дурслнинг шишиб кетиши билан боғлиқ бахтсиз ҳодиса
оқибатлари тўла-тўкис бартараф этилганлигини эшитиб, хурсанд бўласан. Бир неча соат
олдин Фавқулодда ҳолатларда сеҳр-жодуга барҳам бериш департаментининг икки нафар
22
вакили Одамовилар хиёбонига юборилди. Мисс Дурслнинг танаси тешилиб, дами
чиқарилди. Табиийки, унинг хотирасига ўзгартиришлар киритилиб, бўлиб ўтган
ҳодисадан бирон-бир лавҳа қолдирилмади. Модомики, ҳеч кимга ҳеч қандай шикаст
етмаган экан, ўтган ишга салавот.
Фуж Гаррига чашка узра қараб, кулиб қўйди. У ҳозир вазир эмас, гўё суюкли жияни билан
суҳбат қуриб ўтирган тоғага ўхшаб кетди. Ўз қулоқларига ишонмай ўтирган Гарри эса
оғзини очишга очди-ю, туйғуларини қандай ифодалаш кераклигини ҳали ўйлаб кўрмагани
боис, яна ёпиб қўя қолди.
- Амакинг билан холангнинг бўлиб ўтган ҳодисага нисбатан муносабатларини билишни
истадинг чоғи? - деди Фуж, гўё бола нима демоқчи бўлганининг фаҳмига етгандай бўлиб,
- Яширмай, ростини айтишим керакки, иккаласи ҳаддан ташқари аччиқланди. Шунга
қарамай, Рождество ва Пасха таътилларини «Хогварц»да ўтказишинг шарти билан келгуси
ёз мавсумида сени ўз хонадонларига қабул қилишларига розилик берди.
Ниҳоят Гаррининг томоғи очилди.
- Рождество ва Пасха таътилларини доимо «Хогварц»да ўтказиб келганман, - деди у, -
Энди эса Одамовилар хиёбонига умуман қайтмоқчи эмасман.
- Қўйсанг-чи, Гарри. Қизишма. Ишончим комилки, овуниб қоласан. Вақт ўтиб
қариндошларингга бўлган муносабатинг ўзгаради, - деди Фуж, ташвишли оҳангда, - Нима
қилганда ҳам улар сенинг оиланг. Ишонаман-ки, сизлар бир-бирингизни яхши кўрасиз...
м-м-м... ич-ичдан...
Гарри вазирни ўз фикридан қайтармай қўя қолди. Ҳозир энг муҳими, келгусида уни
қандай қисмат кутаётганини билишдир.
- Шундай қилиб, - гапини давом этди навбатдаги нон бўлагига ёғ суртаётган Фуж, - Ёзги
таътилнинг сўнгги икки ҳафтасини қаерда ўтказишинг масаласини ҳал этишимиз қолди
холос. Мен сенга шу ерда, «Тешик қозон»нинг бирорта хонасини ижарага олиб туришни
таклиф қилган бўлар эдим ва...
- Тўхтанг, - деди Гарри, - Жазо масаласи нима бўлади?
Ҳеч нарсани тушунмаган Фуж кўзини пирпиратиб олди.
- Жазо?!
- Ахир мен қонунни буздим! - тушунтириш берди Гарри, - «Балоғатга етмаганлар орасида
сеҳргарлик фаолиятини оқилона чеклаш тўғрисидаги декрет» талабларини буздим-ку!
- О, қадрдоним! Аҳамиятсиз бир гап учун сени жазога тортмаймиз-ку! - хитоб қилди Фуж,
нон ушлаган қўлини силтаб, - Арзимаган бир бахтсиз ҳодиса бўлди-ўтди! Агар аммасини
ишириб юборган ҳар кишини қамайверсак Азкабанда жой қолмайди!
Бола бу гапни сеҳргарлик вазирлиги билан муқаддам тўқнаш келган ҳолатлар билан
мантиқан боғлай олмади.
- Бир йил олдин амакимнинг уйида менга алоқаси бўлмаган ёт-бегона уй эльфи музлаткич
устидаги пудингни ерга йиқитиб юборгани учунгина сеҳргарлик вазирлиги томонидан
расман огоҳлантирилган эдим! - маълум қилди у, қовоғини солиб, - Ўшанда сеҳргарлик
вазирлиги, агар Дурсллар уйида бирон-бир ўхшаш сеҳр-жоду содир этилар экан,
«Хогварц»дан ҳайдалишим муқаррарлиги ҳақида мени огоҳлантирган эди!
Ё Гаррининг кўзи алдаяпти, ё чиндан ҳам Фуж ўзини ноқулай ҳис эта бошлади.
- Вазият ўзгарди, Гарри... Қарор топган бундай шароитда... шуни инобатга олиш керакки...
Менга қара, ахир сен «Хогварц»дан ҳайдалишни истамайсан-ку, шундай эмасми?
- Истамайман, албатта!
- Унда нима гап? - кулиб юборди Фуж, - Нонингни е, Гарри. Том сенга хона тайёрлашга
улгурган-улгурмаганини бориб кўрай-чи.
Гарри хонадан чиқиб кетаётган Фужнинг орқасидан қараб қолди. Ҳар қалай нимадир юз
беряпти. Модомики, Гарри қилмишига яраша жазога тортилмас экан нима учун Фуж уни
шахсан ўзи «Тешик қозон»да қарши олди? Бўлиб ўтган ишлар-у, гап-сўзларни энди
хотиржам мулоҳаза қилиб чиққан Гаррининг миясида навбатдаги савол туғилди:
сеҳргарлик вазирининг мажбуриятларига балоғатга етмаган ҳар бир сеҳргарнинг
23
шўхликлари билан шахсан шуғулланиш кирмаса керак ҳар қалай?
Хонага Фуж билан Том кириб келишди.
- Ўн биринчи хона бўш экан, Гарри, - хабар берди Фуж, - Менимча ўша хона сенга мақбул
бўлади. Фақат бир гап бор... умид қиламан-ки, мени тўғри тушунасан... Сен Лондоннинг
магллар томонига чиқма... Мен шуни истаган бўлар эдим. Диагон хиёбони сарҳадларини
тарк этма, яхшими? Кечқурун эса, қош қораймай хонангга қайт. Сен ақллисан, ҳамма
нарсани ўзинг тушунасан. Том сенга қараб туради. Хўпми?
- Хўп, - секин жавоб берди Гарри, - Фақат нима учун?...
- Чунки сени боз йўқотиб қўйишни истамаймиз, - ҳузур қилиб кулди Фуж, - Йўқ, йўқ...
яхшиси биз сени қаерда эканлигингни билиб турганимиз маъқул... яъни...
Фуж йўталиб олди-да, ўзининг йўл-йўл ридосини олди.
- Хўп, майли. Мен борай. Бир дунё юмуш кутиб турибди...
- Блэк масаласида ижобий ўзгаришлар борми? - шунчаки қизиқиб сўради Гарри.
Боланинг кутилмаган саволини эшитган Фуж ридонинг кумуш илгагини кескин қўйиб
юборди.
- Нима ҳақида сўрадинг? Э ҳа, хабаринг бор экан-да. Хўш... нима десам бўлар экан... йўқ,
ҳозирча йўқ. Лекин бу узоқ давом этмайди. Азкабан қўриқчилари мағлубият нима
эканлигини билишмайди... Ҳозир эса улар одатдагидан ҳам баттар ғазабнок.
Фуж ўз гапидан ўзи сесканиб кетди.
- Хўш, энди хайрлашамиз.
У қўлини узатди. Қўл сиқишаётган Гаррининг хаёлига кутилмаган ўй келиб қолди.
- М-м-м... жаноб вазир. Бир илтимос қилсам бўладими?
- Албатта, - кулиб қўйди Фуж.
- Хабарингиз бўлса керак, «Хогварц» да учинчи йил таҳсил кўраётган ўқувчиларга мактаб
яқинидаги Хогсмёд қишлоғига ташриф буюриб боришга ижозат берилади. Бироқ холам
билан амаким керакли қоғозга имзо чекишмади. Сиз имзо чекиб бера оласизми?...
Фуж хижолат тортиб қолди.
- Ах, - ғудуллади у, - Йўқ, Гарри, узр. Ота-онанг ёки васийликка олган кишилар сирасига
кирмас эканман, имзо чека олмайман...
- Ахир сиз сеҳргарлик вазирисиз-ку, - ишонч-ла гапирди бола, - Сиз рухсат берсангиз
бўлди...
- Йўқ, Гарри, маъзур кўрасан. Қонун ҳамма учун баробар, - бир маромли оҳанг-ла рад этди
Фуж, - Бу йил бўлмаса келаси йил борарсан ўша қишлоққа. Умуман айтганда, шуниси
яхши бўлибди... ҳа... бўлди, кетар вақтим бўлди. Умид қиламан-ки, Гарри, сенга бу ер
ёқади.
Сўнгги бор кулиб, боланинг қўлини сиқиб қўйган Фуж хонадан чиқиб кетди. Чақнаб,
порлаб турган Том бир қадам олдинга ташлади.
- Марҳамат қилиб ортимдан юрсангиз, мистер Поттер, - лутфан таклиф қилди у, -
Нарсаларингизни хонангизга элтиб қўйдим...
Гарри Томга эргашиб, чиройли ёғоч зинапоядан юқорига, мисдан тайёрланган «11» рақами
қоқилган эшик қаршисига кўтарилди.
Хонада кўринишидан жуда қулай бўлиб, каравот ва астойдил сайқал берилган мебелнинг
зарурий турлари билан жиҳозланган. Каминда гулхан ёнмоқда. Кийим жавони устида эса...
- Хедвиг!
Қордай оппоқ бойқуш тумшуғини шақиллатганича, Гаррининг қўлига келиб қўнди.
- Жуда ақлли экан бойқушингиз, - кулиб қўйди Том, - Беш дақиқа ўтар-ўтмас изингиздан
етиб келди. Агар бирон нарса керак бўлса, мистер Поттер, тортинманг, шахсан ўзимга
бемалол мурожаат қилаверинг.
У боз таъзим бажо айлаб, хонани тарк этди.
Деразадан кўриниб турган осмон ўзининг майин-мовий тусини дастлаб совуқ кул ранг-
пўлат тусга, сўнг аста-секин тилла ранг нуқталар билан безалган пушти тусга
алмаштирди.
24
Каравотда Хедвигнинг патларини ўйнаб узоқ ўтирган Гарри атиги бир неча соат олдин
Одамовилар хиёбонини тарк этгани, уни мактабдан ҳайдаб юборишмагани ва олдинда
Дурсллардан мутлақо холи бўлган икки ҳафта кутаётганига ҳеч ишонгиси келмади.
- Бугун жуда ғалати тун бўлди-да, Хедвиг, - эснади у.
Бола бошини ёстиққа қўйиши билан кўзойнагини ҳам ечмай тарашадай қотиб қолди.
IV БОБ.                                 «ТЕШИК ҚОЗОН»ДА
    Бир неча кун давомида Гарри янгича, бир қадар хаёлий эркинликни ҳис этишга кўникиб
борди. Илгари унинг хоҳлаган вақтда уйғониш, кўнгли тусаган овқатларни истеъмол
қилиш имкони бўлмаган. Диагон хиёбони сарҳадларидан чиқиб кетмаса бўлди, истаган
жойга бориши мумкин. Ушбу эгри-бугри кўча эса жуда ғаройиб, бошқа ҳеч қаерда
учрамайдиган сеҳрли дўконларга тўлиб-тошган. Шу боис ҳам Гаррида Фужга берган
ваъдасини бузиб, магллар дунёсига чиқиш истаги туғилмади.
     Гарри ҳар кунги нонуштани «Тешик қозон»да ўтказади. Бу ерга ташриф буюрадиган
хўрандаларни томоша қилиб ўтириш унга аллақандай ҳузур бағишлайди. Бир қарасанг
бозорлик қилгани олис қишлоқлардан бир кунга келган, боланинг кулгисини қистатадиган
афсунгар аёллар, «Қиёфани замонавий тарзда ўзгартириш» газетасида чоп этилган сўнгги
мақола борасида қизғин баҳслашадиган басавлат сеҳргарлар, яна бир қарасанг ярим
ёввойига ўхшаб кетадиган дуохонлар-у, чинқириб гапирадиган пак-пакана одамчалар
келишади. Бир куни эса қалин жун газлама ёпинчиғини юзидан олмаган, нимаси биландир
алвастига ўхшаб кетадиган одам келиб, нонуштага жигарни пиширмай, хомича узатишни
буюрди.
Нонуштадан сўнг Гарри, одатда, ички ҳовлига ўтиб сеҳрли таёқчасини чиқаради-да,
чиқинди ташлаш бакининг чап томонидаги учинчи ғиштга уриб қўяди. Шундан сўнг, бир
оз ортга чекиниб, деворда Диагон хиёбонига олиб чиқадиган қуббасимон ўтиш йўли ҳосил
бўлишини томоша қилиб туради.
Гарри ёзнинг узун кунларини хиёбон дўконларини ўрганиб чиқиш ёки ошхона олдидаги
майдончада кўланка ҳосил қилган ранг-баранг соябонлар остида нималардир кавшаб
ўтириш билан ўтказди. Қўшни столларда овқатланиб ўтирган хўрандалар эса бир-бирига
ўз харидларини кўрсатишади.
- Бу ойскоп, биродари азиз. Энди менга ой харитаси билан куймаланиб ўтириш керак
бўлмайди, тушуняпсан-ми?
Ёки Сириус Блэкни муҳокама қилишади.
- Шахсан мен, токи Блэкни Азкабанга қайтаришмас экан, болаларимни кўчага ёлғиз
чиқармайман.
Гарри ёзги таътил даврига берилган уй вазифаларини энди каравотда, бошдан-оёқ адёл
билан ёпиниб олиб, қўлига чўнтак фонусини ушлаб олганча бажармайди. У сеҳргарлик
тарихига оид иншоларини Флоран Фортескьюнинг музқаймоқхонасида, кун ёруғида
ўтириб, ўрта асрларда жодугарларни тириклайин ёқиш борасида бой билимларга эга
Флоран ёрдами билан ёзиб тугатди. Фортескью бу борада билимдон бўлибгина қолмай,
Гаррини тахминан ҳар ярим соатда музқаймоқ билан бепул сийлаб борди.
Гарри «Гринготтс» банкидаги сейфида сақланаётган тилла галлеон, кумуш склат ва бронза
нутлар билан ҳамёнини тўлдириб олгач, барини бирданига ишлатиб қўймаслик учун ўзини
ўзи назорат қилиб бориши даркорлигини англади. У «Хогварц»да яна беш йил ўқиши
кераклигини, дарслик ва ўқув анжомларига эса Дурсллар ҳеч қачон пул бермаслигини
ўзига ўзи эслатиб юрди. Акс ҳолда аллақачон оғир тилла шиқилдоқлар тўпламини харид
қилган бўлар эди. Сеҳргарлар дунёсида ушбу шиқилдоқлар худди магллар оламида
ўйналадиган соққа ўйинидай ўйналади. Фақат бу шиқилдоқлар очко йўқотган ўйинчининг
юзига сассиқ суюқлик пуркаб ташлайди. Галактиканинг каттагина шаффоф шар ичига
жойланган ҳаракатчан модели ҳам ҳар қандай болани ўзига ром қилиб қўяди. Агар Гарри
ушбу моделни харид қилиб олса борми, астрономия фанини ўзлаштиришига ҳожат
25
қолмаган бўлар эди. Гаррининг мулоҳаза юритилаётган масала борасидаги матонати
«Тешик қозон»га кўчиб келган кундан бир ҳафта ўтгач, унга роса ёқадиган «Квидиш учун
энг сара буюмлар» спорт моллари дўконида кучли синовдан ўтди.
Кунлардан бир кун дўкон олдида тўлқинланиб кетган халойиқ тўпланиб қолибди.
Вазиятни кўриб қизиқиб қолган Гарри ҳам витрина томон суқилиб кирди. Бирдан унинг
кўз ўнгида афтидан яқиндагина тикланган тахтасупа устига тикка ўрнатилган, бугунги
кунга қадар ҳали учратмаган ниҳоятда чиройли супурги кўринди.
- Эндигина ишлаб чиқаришибди... Тажриба тариқасида яратилган намуна экан... - деди
бош суяги деярли квадрат шаклига эга сеҳргар ёнидаги ўртоғига.
- Дунёда энг тезучар супурги бу, а, дада? - чийиллар эди Гарридан ёшроқ бир болакай,
дадасининг қўлини узиб юборгудай тортиб.
- Ирландиянинг байналмилал гуруҳи бундай кўркам супургиларнинг етти донасига
ҳозиргина буюртма бериб кетди! - виқор ила эълон қилди дўкон соҳиби, - Улар эса,
дарвоқе, жаҳон кубогида биринчиликни олиш имконияти кўпроқ бўлган гуруҳ
саналишини ҳаммамиз яхши биламиз!
Йирик танаси билан тўсиб турган семиз хотин нари сурилгач, Гарри супурги ёнига осиб
қўйилган реклама эълонини ўқий олди:
ЧАҚМОҚ
Сархил кулдан тайёрланган суйри сопли суперзамонавий пойга супургиси. Соп қопламаси
олмосдек мустаҳкам бўлиб, сиртига супурги қайд этилган хусусий рақам юритилган. Дум
қаноти бир-бирига махсус тарзда ўралган, ҳар бири алоҳида саралаб олинган қайин
говронларидан ташкил топган. Бундай қанот супургининг беқусур аэродинамик
хусусиятга эга бўлишини таъминлайди. Шу боис ҳам «Чақмоқ» парвоз давомида мисли
кўрилмаган мувозанат ва ноёб аниқлик сақлаш қобилиятига эга. «Чақмоқ» 10 сония ичида
соатига 150 милягача тезлик олиши баробарида, барбод бўлмайдиган Тормоз афсуни
билан жиҳозланган. Нархи келишилади...
Нархи келишилади... Бундай санъат асарига қанча тилла кетишини ўйлаган Гаррининг
юраги орқага тортиб кетди. «Чақмоқ»қа эга бўлиш истаги уни анча қийнади. Аммо
масалага бошқа томондан ёндашиладиган бўлса, унинг ҳали бирор маротаба бўлсин панд
бермаган «Нимбус-2000» русумли супургиси бор. Шундай экан, «Гринготтс» банкидаги
сейфини бўшатиб нима қилади? Гарри супургининг нархи билан ҳатто қизиқмади ҳам,
лекин ўшандан буён ҳар куни витрина қаршисига келиб «Чақмоқ»ни томоша қилиб
кетадиган бўлди.
Бўлар-бўлмас лаш-луш ўз йўлида, аммо харид қилиш шарт бўлган буюмлар рўйхати бор.
У дорихонага кириб турли дамламалар тайёрлаш учун ишлатиладиган таркибий қисмлар
захирасини тўлатди. Мактаб кийими ҳам бир неча дюймга қисқариб қолган. Шу боис
Гарри «Хоним Малкин – ҳаётнинг ҳар хил ҳолатлари учун кийимлар!» дўконига ташриф
буюриб, янгисини тиктирди. Энг муҳими – янги дарсликлар. Бу сафар иккита янги фан,
хусусан: сеҳрли ҳайвонларни парвариш қилиш ва башорат фанлари бўйича китоблар сотиб
олиниши лозим.
«Жимжимадор ва сиёҳ доғи» китоб дўконининг витринасига қараган Гарри ниҳоятда
ҳайрон қолди. Кўприк плитасидай келадиган йирик, почта маркасидай келадиган митти,
муқовасига зарҳал ҳарфлар босилган китоблар ўрнига ойна ортида каттакон темир қафас
ўрнатилган. Ичига эса кам деганда юзтача «Махлуқлар ҳақида қўрқинчли китоб»
қамалган. Улар ўз саҳифаларини шақиллатганча, кучли жанг қилиб, бир-бирини зўр бериб
ғажишмоқда. Қафасдан эса тишлаб узилган қоғоз парчалари ҳар томон учиб чиқмоқда.
Гарри чўнтагидан зарурий адабиётлар рўйхатини чиқариб, уни илк бор диққат билан
ўрганиб чиқди. Билишича, «Махлуқлар ҳақида қўрқинчли китоб» сеҳрли ҳайвонларни
парвариш қилиш фанини ўзлаштириш учун керак экан. Хагриднинг, ушбу қопағон китоб
26
бўлажак ўқув йили давомида асқатиши ҳақидаги фикрини Гарри энди тушуниб етиб,
енгил нафас олди. Негаки, Хагриддан ушбу китобни туғилган кунига совға сифатида олган
Гарри, ўшанда, навбатдаги мудҳиш «уй ҳайвони»ни парвариш қилиш масаласида
Хагридга ёрдам керакка ўхшайди, деган фикрга борган эди.
Дўконга кирган болани сотувчи шоша-пиша қарши олди.
- «Хогварц»ми? - сўради у узуқ-юлуқ, - Дарсликларми?
- Ҳа. Менга...
- Нарироқ туринг, - гапни бўлди бетоқат сотувчи.
У Гаррини нари туртди ва қўлига қалин қўлқоп тақиб, қандайдир сербутоқ таёқни олди-да
«Махлуқлар ҳақида қўрқинчли китоб»лар қамалган қафас ёнига борди.
- Шошманг, - тўхтатди уни Гарри, - Бунақа китоб ўзимда бор.
Сотувчининг башарасида фавқулодда енгил тортганлик ҳисси акс этди.
- Бор? Э, хайрият-е! Худога минг бор шукур. Бу ваҳшийлар эрта тонгдан мени беш
маротаба тишлаб олишди.
Қафас ичида қаср-қусур янгради. Иккита «Қўрқинчли китоб» учинчи китобни икки
томондан шартта тишлаб олиб, ғажий кетишди.
- Бас! Бас дедим! - қичқирди сотувчи қўлидаги таёқни қафас чивиқлари орасидан
ўқтаганча, уришқоқ китобларни ажратишга уриниб, - Ўлай агар, буларга энди ҳеч қачон
буюртма бермайман, ҳеч қачон! Бу қандайдир фалокатнинг ўзгинаси! «Кўринмаслик
ҳақида кўринмас китоб»нинг икки юз нусхасини харид қилиб, энг мудҳиш даҳшатни
бошимдан кечириб бўлдим, деб ўйлаган эканман. Ўша китобларга ниҳоятда катта ҳақ
тўлаган эдим. Чиндан ҳам улар кўринмас шекилли, ҳанузгача топа олганим йўқ... ҳа...
нодонлик қилиб қўйган эканман-да... Хўш, менга бирор хизмат борми?
- Бор, - деди Гарри, қўлидаги рўйхатга қараб, - Менга Кассандра Ваблатскаянинг
«Келажакни тўсиб турган туманни ҳайдаш» китоби керак.
- Э, ҳа! Башорат фанини ўрганишга киришибсиз-да? - хитоб қилди сотувчи қўлқопни ечиб.
У Гаррини дўкон ичкарисига, одамлар тақдирини башорат қилишга бағишланган китоблар
бурчаги томон етаклади. У ерда турли рисолалар ва кичик китоблар терилган стол
турибди. Китоблар орасида «Каромат қилиб бўлмайдиган нарсалар башорати: руҳий
ларзадан сақланинг», «Синган тухумлар: тақдир орқа ўгирганида» каби қизиқарли асарлар
бор экан.
Оёқлари икки ёққа очилган нарвон устига чиққан сотувчи токчадан қора муқовали қалин
китобни олиб, Гаррига узатди.
- Марҳамат «Келажакни тўсиб турган туманни ҳайдаш». Барча турдаги башоратларга оид
ажойиб қўлланма. Унда хиромантия ҳам, биллур шар ҳам, қуш изи ҳам бор
(Хиромантия – кафтдаги чизиқларга қараб фол очишдан иборат фолбинлик).
Гаррининг қулоғига сотувчининг гапи кирмади. Унинг нигоҳи пастак стол устида ётган
майда китоблар орасидаги «Ажал аломати: ўлим муқаррарлиги идрок этилганида нима
қилмоқ керак» китобига қаратилган.
- О, мен буни ўқимаган бўлар эдим, - деди боланинг эътиборини ўзига жалб этган китобни
кўриб, - Уни ўқиган кишининг кўзига ҳар қадамда ажал аломатлари кўринавериб, ўларча
қўрқиб юради.
Гарри кўзини катталиги айиқдай келадиган, кўзлари ялтираб турган қоп-қора ит
тасвирланган китоб муқовасидан уза олмади. Бу махлуқ болага сал-пал таниш
кўрингандай бўлди...
Сотувчи Гаррининг қўлига «Келажакни тўсиб турган туманни ҳайдаш» китобини тутқазиб
қўйди.
- Яна бирон нарса керакми?
- Керак, - жавоб берди Гарри, ниҳоят кўзини китобдан узиб, - «Бошқа нарсага айланиш ва
айлантириш усуллари. Давом этувчилар учун қўлланма» ва «Афсунлар тўплами (учинчи
қисми)»
Ўн дақиқадан сўнг янги дарсликларини қўлтиғига маҳкам қистириб олган Гарри
27
«Жимжимадор ва сиёҳ доғи» дўконидан чиқди-да, қаёққа кетаётганини аранг англаб,
ўткинчиларни туртганча «Тешик қозон» томон йўл олди.
Зинадан оғир юриб чиққан бола хонасига кириб, қўлидаги китобларни каравотига тўкди.
Кимдир тартибга келтириб қўйган хонанинг очиқ қолдирилган деразасидан қуёшнинг
ёрқин нурлари тушиб турибди. Магллар кўчасидан ўтаётган машиналар шовқини ва
Диагон хиёбонидаги халойиқнинг ғала-ғовурини эшитиляпти. Иккала кўча ҳам бу ердан
кўринмайди. Бола ювиниш чиғаноғи устига маҳкамланган кўзгуда ўз аксини кўриб қолди.
- У ажал аломати эмас эди, - ўшқирди у, ўз аксига қараб, - Ўшанда, Магнолия кўчасида...
вужудимни ваҳима қамраб олган. Қўрққанга эса қўш кўринар. Балки у шунчаки, эгаси йўқ
бир дайди ит бўлгандир...
У беихтиёр қўлини кўтариб, сочини тўғрилашга уринди.
- Ноумид кураш, қадрдоним, - жавоб қайтарди кўзгу ҳарсиллаб.
Вақт шамолдай ўтмоқда. Диагон хиёбонида кўплаб «Хогварц» ўқувчилари кўриниш бера
бошлади. Энди Гарри атрофга қараб, Рон ёки Гермионани учратиш илинжида юрибди.
Семестр бошланишига эса оз қолди. Гарри «Квидиш учун энг сара буюмлар» спорт
моллари дўкони ёнида эл қатори «Чақмоқ»қа бақрайиб туришган синфдош ўртоқлари
Симус Финниган ва Дин Томас билан учрашди. «Жимжимадор ва сиёҳ доғи» дўкони
яқинида эса кулчаюз, доимо ниманидир эсидан чиқариб юрадиган Невилль Лонгботтомни
кўрди. Невилль китоблар рўйхатини қаёққа бекитганини эсдан чиқариб қўйган чамаси,
дағ-дағали бувисидан гап эшитиб турибди. Ноқулай аҳволга солиб қўймаслик учун Гарри
ўртоғи билан саломлашиш учун тўхтамади. Гарри Дурсллардан, умуман ҳаммадан қочиб
юрган маҳалда ўзини Невилль Лонгботтом деб атагани ҳақидаги миш-миш гаплар ушбу
аёлнинг қулоғига етиб бормаганлигига умид қилиш қолди холос.
Таътилнинг сўнгги куни уйғонган Гарри дўстлари Рон билан Гермионани эртага «Хогварц-
Экспресс»да учратиши ҳақида ўйлади. У ўрнидан туриб кийинди-да, «Чақмоқ»ни сўнгги
бор кўриб келиш учун хиёбонга чиқди. Тушлик вақтида эса қаерда овқатланишни ўйлаб
турган фурсатда кимдир унинг исмини бақириб чақирди:
- Гарри! ГАРРИ!
Хайрият. Мана унинг дўстлари. Сепкиллари янада кўпайиб кетган Рон ва офтобда
қорайиб, тўқ-жигар ранг бўлиб қолган Гермиона. Иккаласи Флоран Фортескьюнинг
музқаймоқхонасида ўтирибди. Иккаласи ҳам жон-жаҳд билан унга қўл силтаяпти.
- Ва ниҳоят! - деди оғзи қулоғига етган Рон.
Гарри уларнинг ёнига бориб, саломлашиб ўтирди.
- Биз «Тешик қозон»га кирган эдик. Чиқиб кетганингни айтишди. Сени қидирмаган
жойимиз қолмади. «Жимжимадор ва сиёҳ доғи» дўконига ҳам Малкин хоним дўконига
ҳам...
- Мен бозорлигимни ўтган ҳафта қилиб бўлганман, - тушунтирди Гарри, - «Тешик
қозон»да яшаётганимни қаердан билдингиз?
- Дадам, - қисқа қилди Рон.
Мистер Уэсли сеҳргарлик вазирлигида ишлайди ва табиийки, Маржа аммага нима
бўлганини жуда яхши билади.
- Сен чиндан ҳам аммангни ишириб юбординг-ми? - сўради Гермиона қатъий оҳангда.
- Мен бундай қилмоқчи эмас эдим, - деди Гарри кулавериб қорнини ушлаб қолган Ронга
қараб, - Мен... мен... шунчаки, ўзимни назорат қила олмай қолдим.
- Ҳеч ҳам кулгили эмас, Рон, - койиб берди Гермиона, - Ростини айтсам, нима учун
Гаррини мактабдан қувиб солишмади, ҳайронман.
- Ўзим ҳам таажжубдаман, - иқрор бўлди Гарри, - Мактабдан ҳайдаш у ёқда турсин,
ҳибсга олишади деб ўйлаган эдим.
Сўнг Рондан сўради:
- Фуж нима учун мени ҳибсга олмагани ҳақида даданг ҳеч нима демади-ми?
- Сен бу сен бўлганинг учун бўлса керак? - деди ҳиринглашини қўймаган Рон елка қисиб, -
Машҳур Гарри Поттер ва ҳ. ва ҳ. Борди-ю мен ўз аммамни ишириб юборганимда вазирлик
28
нима қилган бўлишини тасаввур қилиб кўр. Тўғри, дастлаб улар жасадимни гўримдан
қазиб чиқаришлари керак бўлар эди. Чунки ойим вазирлик вакиллари етиб келмасдан
олдин мени ўлдиришга улгурган бўлиши аниқ. Дадамдан ўзинг сўраб билишинг мумкин.
Биз ҳам бугун «Тешик қозон»да тунаб қоламиз! Шундай экан, эртага Кингс-Кроссга бирга
кетамиз! Гермиона ҳам биз билан қолади!
Яшнаб турган Гермиона бош ирғиди:
- Дадам билан ойим бугун эрталаб нарсаларим билан бирга олиб келиб қўйишди.
- Зўр-ку! - хитоб қилди бахтиёр Гарри, - Сизлар янги дарсликлар-у, бошқа лаш-луш харид
қилиб бўлдингиз-ми?
- Албатта. Мана қара, - деди Рон юк халтасидан чиқарган узун қутини очиб, - Янгигина
таёқча. Ўн тўрт дюйм, толдан тайёрланган, яккашоҳ нарвалнинг бир толагина туки
ишлатилган. Дарсликлар ҳам олдик, - деди у курси остида турган катта сумкасини
кўрсатиб, - Қалай, «Қўрқинчли китоб» ёқди-ми сенга. Бизга иккита китоб кераклигини
эшитган дўкон сотувчиси йиғлаб юборишига сал қолди.
Гарри курси остидаги Гермионанинг бир эмас, учта катта сумкасини кўрсатиб сўради:
- Мана булар нима?
- Мен сизлардан фарқли ўлароқ барча фанларни ўзлаштираман. Бу ерда арифмантика,
сеҳрли ҳайвонларни парвариш қилиш, қадимий руналарни ўрганиш, маглшунослик...
- Маглшунослик сенга нима кераги бор? - кўзларини катта-катта очиб сўради Рон, -
Магллар ҳақида етарлидан ортиқ хабардор бўлсанг! Ўзинг магллардан чиққан афсунгарлар
тоифасига кирсанг! Ота-онанг ғирт магл бўлса!
- Уларни сеҳргарлар нуқтаи назаридан ўрганиш жуда қизиқ-да, - деди Гермиона жиддий
оҳангда.
- Бу ўқув йили давомида ухлаш, овқатланиш ва шу каби ишларни ҳам режалаштирдинг-
ми? - сўради Гарри.
Рон истеҳсоли кулиб қўйди. Гермиона эса эътибор бермади. У ҳамёнини титиб:
- Менда яна ўн галлеон пулим бор экан. Туғилган куним сентябрда. Шу боис, ота-онам
ўзимга совға олишим учун олдиндан пул бериб қўйишди.
- Яхшигина китоб харид қилмайсан-ми? - сўради Рон, кўзларини пирпиратиб.
- Йўқ, - ўйчан жавоб қайтарди Гермиона, - Умуман айтганда,, бойқуш олмоқчиман. Қара
Гаррида Хедвиг, сенда эса Эррол бор...
- Эррол меники эмас, оиламизники. Менда Қасмоқ бор, - деди Рон чўнтагидан қўлга
ўргатилган каламушини чиқариб, - Айтгандай, уни ветеринар кўригидан ўтказиб қўйса
ёмон бўлмас эди, - қўшиб қўйди у каламушини столга қўйиб, - Назаримда Миср ҳавоси
унга ёқмаган кўринади.
Қасмоқ ҳақиқатан ҳам озиб кетиб, мўйловлари осилиб қолибди.
- Шу орада сеҳрли ҳайвонлар дўкони бор, - деди Диагон хиёбонини узунаси-ю,
кўндалангига ўрганиб чиққан Гарри, - Қасмоқ учун бирон восита топилиши мумкин.
Гермиона эса ўзига бойқуш сотиб олади.
Улар музқаймоқ ҳақини тўлашди-да, йўлнинг нариги юзига ўтиб «Жазб этадиган
ҳайвонотхона» дўконига киришди.
Ичкарида бўш жой деярли йўқ. Хонанинг ҳар бир дюйми қафас билан банд. Дўконни ўзига
хос ҳид ва шовқин-сурон уриб кетган. Қафасга қамалган жониворлар ўзи билганча
увиллаб, қуриллаб, қағиллаб, вишиллаб овоз чиқармоқда. Пештахта ортида турган
афсунгар аёл дўконга ташриф буюрган сеҳргарга дурўя тритонларни парвариш қилишга
доир маслаҳат бермоқда. Шу боис Гарри, Рон ва Гермионага бир оз кутиб туришга тўғри
келди. Улар вақтни беҳуда кеткизмай жониворларни томоша қилиб чиқишди.
Иккита йирик тўқ қизил чўлбақа ўлик капалакларни еб маза қилишяпти. Дераза ёнида
косаси брильянт тошлар билан безалган катта тошбақа ялтираб турибди. Тўқ сариқ
шиллиққуртлар аквариум деворидан пастга аста оқиб тушишяпти. Семиз оқ қуён қаттиқ
қарсиллаганча шойи цилиндрга айланиб, сал ўтгач яна ўз қиёфасига қайтмоқда. Бундан
ташқари, дўконда ранг-баранг мушуклар, шовқин-сурон солаётган қарғалар қамалган
29
қафаслар ва дамлама мой рангига ўхшаш мўйна шарчалар жойланган саватлар бор.
Пештахтада турган кенг қафас ичига эса силлиқ қора каламушлар қамалган. Улар
аллақандай сакраш ўйинларини ўйнаб, бунинг учун ўзларининг узун, туксиз думларини
ишга солишмоқда.
Дурўя тритонлар соҳиби дўконни тарк этгач, Рон пештахтага яқин борди.
- Мисрдан қайтганимиздан сўнг каламушим ўнгиб қолди, - деди у афсунгар аёлга.
- Ташла пештахтага, - деди афсунгар аёл чўнтагидан қалин, қора мугуз гардишли
кўзойнагини чиқариб.
Рон Қасмоқни ички чўнтагидан чиқариб, қабиладошлари қамалган қафас ёнига қўйди.
Каламушлар сакрашдан тўхтаб, мусофирни яхшироқ кўриш учун қафас чивиғи ёнига
тўпланиб олди.
Роннинг бисотидаги аксарият нарсаларга оила аъзоларидан қайсидир бири муқаддам
эгалик қилган. Мана бу каламуш ҳам бир вақтлар Роннинг акаси Персига қарашли бўлган.
Шунинг учун бўлса керак, Қасмоқнинг аҳволи «тутилган буюм» ҳолатига келиб қолган.
Қафасдаги эти ярқираб турган каламушлар билан қиёслаб кўриладиган бўлса Қасмоқнинг
ҳолати анчагина аянчли кўринади.
- Хм, - деди Роннинг каламушини қўлига олган афсунгар аёл шубҳа билан, - Ёши нечада
буни?
- Билмайман. Уни олдин акам боққан.
- Нима каромат кўрсата олади? - сўради афсунгар аёл Қасмоқни синчковлик билан ўрганиб
чиқар экан.
- М-м-м...
Гапнинг очиғини айтганда Қасмоқ бирон-бир иш қила олиши ҳали кузатилмаган.
Афсунгар аёл нигоҳини каламушнинг йиртилган чап қулоғидан бир бармоғи йўқ ўнг
оёғига олиб ўтди-да, тилини тақиллатди.
- Бечора ўттиз икки гўлахга ўт қўйган эканда, а? - хулоса чиқарди у.
- Персидан менга шу аҳволда ўтган, - ўзини оқлаган бўлди Рон.
- Оддий каламушлар, шу жумладан, боғ каламушлари, одатда, уч йилдан ортиқ яшамайди,
- тушунтириш берди афсунгар аёл, - Башарти нисбатан узоқроқ яшайдиган жонивор керак
бўлса, эътиборингизни мана буларга қаратинг...
Афсунгар аёл қафасдаги қора каламушларга имо қилди. Улар эса, ўз навбатида, боз сакрай
бошлади.
- Хўжакўрсинчилар, - ғудуллади кўнгли тўлмаган Рон қора каламушларга ўқрайиб.
- Хўп майли, - деди афсунгар аёл, - Модомики, жониворни алмаштириш истаги йўқ экан,
каламушлар дармон-дорисини таклиф қилишим мумкин.
Афсунгар аёл пештахта тагидан кичкинагина қизил шиша идишга жойланган дармон-дори
чиқарди.
- Яхши, - рози бўлди Рон, - Шуни оламан. Неча пул... ВОЙ!
Бирдан Роннинг боши эгилиб кетди. Қандайдир тўқ сариқ нарса энг юқориги қафас
устидан сакраб, тўғри Роннинг бошига тушди-да, дарғазаб пишиллаганча, Қасмоққа ҳамла
қилди.
- ТЎХТА, МАЙМОҚОЁҚ, ТЎХТА! - бақириб юборди афсунгар аёл.
Унинг қўлидаги Қасмоқ совун бўлагидай сирғаниб чиқиб, дастлаб пештахтага сўнг, полга
сакраб тушди-да, ўзини чиқиш эшиги томон урди.
- Қасмоқ! - бақирди каламуш кетидан югурган Рон.
Гарри Роннинг кетидан чиқди. Каламушни тутиб олишга ўн дақиқа керак бўлди. Қўрқиб
кетган жонивор «Квидиш учун энг сара буюмлар» спорт моллари дўкони ёнидаги чиқинди
ташлаш идиши остига бекиниб олган экан. Ниҳоят Рон дир-дир титраётган ҳайвонни
чўнтагига солиб, бошини ишқалаганча, қаддини ростлади.
- Нима эди у?
- Ё жуда катта мушук, ё кичкина йўлбарс эди шекилли, - деди Гарри.
- Гермиона қани?
30
- Бойқуш сотиб олаётган бўлса керак.
Улар одамга тўлиб-тошган кўча бўйлаб аста-секин «Жазб этадиган ҳайвонотхона» дўкони
томон йўл олишди. Етиб боришгач эса кираверишда Гермионага дуч келишди. Унинг
қўлидаги жонивор бойқушга мутлақо ўхшамайди. Қизалоқ иккала қўли билан баҳайбат,
тўқ сариқ мушукни қучоқлаб олган.
- Сен шу махлуқни сотиб олдинг-ми? - сўради Рон оғзи ланг очилиб.
- Хушрўй экан, а? - деди яшнаб турган Гермиона.
Ҳар кимнинг диди бошқа, хаёлдан ўтказди Гарри. Мушукнинг тўқ сариқ мўйнаси чиндан
ҳам мисли йўқ зичлиги ва мулойимлиги билан ажраб турибди. Лекин оёғи қандайдир эгри.
Домангирлик қиёфасини касб этган башараси эса шу қадар ясси-ки, гўё ниҳоятда катта
тезлик олган маҳалда юзи билан ғишт деворга бориб урилгандай кўринади. Ҳозир, Қасмоқ
кўздан ғойиб бўлгач, ушбу йирик ҳайвон мамнуният ила янги соҳибасининг қўйнида
ғулдираб ётибди.
- Гермиона, ахир ҳозиргина у менинг бош теримни сочларим билан бирга шилиб олишига
сал қолди-ку!
- У атайин қилгани йўқ, тўғрими, Маймоқоёқ? - мушук сингари хуриллаб қўйди Гермиона.
- Хўш, Қасмоқнинг қисмати нима бўлади энди? - сўради қизишиб кетган Рон бармоғи
билан кўкрак киссасига имо қилиб, - Унга тинчлик керак! Ёнимизда мана бундай тулум
бўлса, тинчлик-хотиржамлик қаерда қолади?
- Ҳа, айтгандай, каламушлар дармон-дорисини унутиб қолдирибсан, - эслади Гермиона,
кичкинагина қизил шиша идишни Роннинг кафтига ташлаб, - Ташвиш тортма, Маймоқоёқ
менинг ётоқхонамда, Қасмоқ эса сенинг ётоқхонангда ухлайди. Шундай экан, нега текис
ерда дўнглик қидиряпсан? Афсунгар аёлнинг айтишича, бу бечорани ҳеч ким сотиб
олишни хоҳламай, бутун умрини ўша дўконда ўтказган экан.
- Қизиқ, нима учун хоҳлашмаган экан, а? - аччиқ кулиб қўйди Рон.
Болалар «Тешик қозон» томон йўл олишди.
Майхона пештахтаси ёнидаги курсида мистер Уэсли «Башорат-у, каромат газетаси»ни
ўқиб ўтирибди.
- Гарри! - қувониб кетди у, болаларни кўриб - Ишлар қалай?
- Раҳмат, жуда яхши.
Болалар қўлидаги бозорликлари билан бирга мистер Уэслига келиб қўшилишди. Мистер
Уэсли столга қўйган газетада акс эттирилган Сириус Блэкнинг фотосуратини Гарри
дарҳол таниди. Сўнгги кунларда ушбу сурат унга тез-тез дуч келиб турибди.
- Ҳалигача қўлга олинмади-ми? - сўради у.
- Йўқ, - жавоб берди мистер Уэсли ташвишли қиёфа касб этиб, - Барчамизни иш
жойимиздан тревога бўйича кўтариб, қидирув тадбирларига жалб этишди. Аммо ҳозирча
бирон-бир натижа чиқмади.
- Агар уни тутиб берсак, мукофот беришади-ми? - қизиқди Рон, - Яна пул олсак ёмон
бўлмас эди...
- Кулгимни қистама, Рон, - деди ниҳоятда ҳорғин кўринган мистер Уэсли, - Ўн уч ёшли
сеҳргар Блэкни уддалай олмайди. Бу иш фақат Азкабан қўриқчиларининг қўлидан келади
холос. Улар Блэкни албатта қўлга олишади, хотиржам бўлинглар.
Шу пайт майхонага бир дунё қоғоз халта кўтариб олган миссис Уэсли, унинг кетидан
«Хогварц»нинг бешинчи синфига ўтган эгизаклар Фред билан Жорж, энг ибратли ўқувчи
сифатида эътироф этилган Перси ҳамда Уэслилар оиласининг кенжатойи ва якка ягона
қизалоғи Жинна кириб келишди.
Бир вақтлар бир қарашда Гаррини ёқтириб қолган Жинна бу сафар одатдагидан ҳам баттар
қизариб кетди. Эҳтимол, ўтган ўқув йилида Гарри унинг ҳаётини сақлаб қолгани учун
бўлса керак. Қизалоқ Гаррининг кўзига тик қарашга журъат эта олмай қисқа салом берди.
Перси эса, аксинча, худди Гаррини энди кўриб турган кишидек, ниҳоятда жиддий қиёфа
билан қўл узатиб:
- Салом, Гарри. Сени кўрганимдан беҳад хурсандман, - деди дабдабали оҳангда.
31
- Салом, Перси, - деди Гарри, кулгисини базўр тийиб.
- Соғлигинг жойида деб умид қиламан? - давом этди қўл сиқишиб саломлашаётган Перси
ҳамон ўша оҳангда.
Перси билан саломлашаётган Гарри худди Лондон ҳокимининг қабулига киргандай ҳис
этди ўзини.
- Соппа-соғман, раҳмат...
- Гарри! - қичқирди Фред, тирсаги билан Персини нари туртиб, - Сени кўрганимдан
фавқулодда бахтиёрман, қадрдон дўстим...
- Тасанно, - суқилди Жорж, Фредни нари туртиб, - Шодлигимни таърифлашга сўз ожиз...
Перси лабларини қимтиб олди.
- Қани, бас қилинг, - деди Миссис Уэсли Персининг таҳқирланишига йўл қўймасликка
уриниб.
- Ойи! - яшнаб кетди Фред, миссис Уэслининг қўлини сиқиб, худди уни эндигина кўриб
тургандай, - Сизни ҳам кўрганимдан бошим осмонга етди...
- Бас қилинг дедим, - қичқирди миссис Уэсли қўлидаги харажатни бўш курсилардан
бирига қўйиб, - Салом, Гарри, ёқимтойгинам. Оиламизнинг ажойиб янгиликларидан
бохабар бўлсанг керак?
Миссис Уэсли Персининг кўкрагида ялтираб турган янгигина «Энг ибратли ўқувчи»
кумуш кўкрак нишонини кўрсатди.
- Оиламизнинг иккинчи ибратли ўқувчиси! - мақтанди у, ғурурдан ишиб.
- Ва сўнггиси, - деярли ичида ғулдиради Фред.
- Мен бунга зиғирча бўлсин, шубҳа қилмайман, - қовоқ солди миссис Уэсли, - Билишимча,
сиз иккалангизни ҳеч ким синфбоши этиб тайинламоқчи эмас.
- Синфбоши этиб? - деди Жорж, ушбу сўзнинг ўзи уни сескантириб юборгандай бўлиб, -
Бундай лавозим нима кераги бор бизга? Ҳаётнинг барча қувончларини барбод қилиб
юборади-ку!
Жинна ҳиринглаб юборди.
- Синглингизга тузукроқ ибрат кўрсатсангиз бўлар эди! - ўпка-гина қилди миссис Уэсли.
- Бунинг учун Жиннанинг бошқа акалари бор, ойи, - юксак оҳангда баёнот қилди Перси, -
Бориб, кечки овқат учун кийимимни алмаштириб чиқай...
Перси хонасига кириб кетди. Жорж эса оғир нафас чиқариб қўйди.
- Уни Миср эҳромларидан бирига қамаб қўймоқчи бўлиб турган эдик, - деди у Гаррига, -
Афсуски, ойим пайқаб қолди.
Шу кунги кечки овқат жуда кўнгилли ўтди. Муассаса соҳиби Том катта оила учун учта
столни ёнма-ён бирлаштирди. Дастурхон атрофида Уэслилар оиласининг етти нафар
аъзоси, Гарри ва Гермиона ўтириб, шошилмай овқатланди. Кечки овқат бирин-кетин
узатилган беш хил таомдан ташкил топди.
- Эртага Кингс-Кроссга нимада борамиз, дада? - сўради Фред, ҳамма шоколад пудинг
билан банд бўлиб қолганида.
- Вазирлик бизга иккита машина ҳавола этди, - жавоб қайтарди мистер Уэсли.
Ҳамма баробар бошини кўтарди.
- Нима учун? - сўради Перси.
- Сенинг шарафингга, албатта, - жавоб қайтарди Жорж мутлақо жиддий оҳангда, - Капотда
эса «ЭИЎ» ҳарфлари битилган байроқчалар тикланган бўлади.
- «Энг иддаочи ўқувчи», деган маънони англатади, - қўшиб қўйди Фред.
Миссис Уэсли билан Персидан ташқари ҳамма ҳиринглаб юборди.
- Ҳар қалай, нима учун вазирлик бизга машина ҳавола этмоқда, дада, - такрор сўради
Перси, обрў сақлаб.
- Энди ўзимизнинг машинамиз бўлмагани... ва модомики, мен вазирликда ишлар эканман,
илтифот кўрсатилаётгани учун... - тушунтирган бўлди мистер Уэсли.
Мистер Уэсли ушбу тушунтиришини бепарво оҳангда берган бўлса-да, унинг қулоқлари
мураккаб вазиятга тушиб қолган Роннинг қулоқлари каби қизариб кетганини Гарри сезмай
32
қолмади.
- Жуда яхши бўлибди, - қўшиб қўйди миссис Уэсли енгил тортиб, - Қанча юкимиз
борлигини тасаввур қиляпсиз-ми? Шунча юк билан маглларнинг метросида юриб,
уларнинг кўзига ким бўлиб кўринамиз... Айтгандай, ҳамма ўз нарсаларини сафарга
шайлаб қўйди-ми?
- Йўқ. Рон ҳали йиғиштириб олганича йўқ. Жамики нарсаларини менинг каравотимга
тўкиб солган, - чақимчилик қилди Перси, бардош билан узоқ қийналган киши қиёфасини
касб этиб.
- Ундай бўлса, Рон, ўрнингдан тургин-да, бориб нарсаларингни йўлга ҳозирла. Эрталаб
вақтимиз бўлмайди, - овоз кўтарди миссис Уэсли столнинг нариги бошида ўтирган Ронга
қараб.
Рон Персига юзланиб башарасини буриштириб қўйди.
Кечки овқат ниҳоясига етгач, болаларнинг уйқуси келди. Нарсалар сафарга шай
эканлигини яна бир бор текшириб чиқиш учун улар бирин-кетин ўз хоналарига тарқалди.
Рон билан Перси Гаррига қўшни хонага жойлашишган экан. Гарри нарсаларини
йиғиштириб, эндигина сандиғини ёпган эди ҳам-ки, девор ортида баджаҳл бақир-чақир
эшитилди. Нима бўлганини билиш учун Гарри хонасидан чиқди.
Ўн иккинчи хона эшиги катта очиқ. Перси бор овози билан ўкирмоқда:
- Шу ерда, жавон устида турган эди. Сайқал бериш учун ечиб қўйган эдим.
- Мен текканим йўқ? - бақирди Рон.
- Тинчликми, нима бўлди? - сўради Гарри.
- Кўкрак нишоним йўқолиб қолди, - арз қилди Перси, кескин ўгирилиб.
- Каламушлар дармон-дориси ҳам йўқолибди, - деди Рон, сандиғидаги нарсаларини ҳар
томон отиб, - Пастда қолдирибман шекилли...
- Кўкрак нишонимни топиб бермас экансан, ҳеч қаерга бормайсан! - ўкирди Перси.
- Дорини ўзим қидириб кўраман, - деди Гарри, - Мен нарсаларимни йиғиштириб бўлдим.
Гарри пастга отланди. Ҳозиргина кечки овқат ўтган жойга яқин келган эди ҳам-ки,
қулоғига чироқлари ўчган меҳмонхонада ўтирган икки кишининг ғазабнок суҳбати
чалиниб, мистер ва миссис Уэсли эканлигини таниди. Гарри турган жойида тек қотди. У
эр-хотиннинг жанжалини эшитишни истамаган бўлса ҳам, бақир-чақир орасида ўзининг
исмини эшитди.
- Сир тутишдан маъни йўқ, - қизишар эди мистер Уэсли, - Гарри ҳақиқатни билишга
ҳақли. Бунга Фужни ҳам кўндирмоқчи бўлдим. Вазир эса Гаррини ҳамон гўдак сифатида
кўради. Ваҳоланки, Гарри, ўн уч ёшга тўлган каттагина йигитча бўлиб қолган.
- Ҳақ гап Гаррини қўрқитиб юборади, Артур! - чийиллади миссис Уэсли, - Сен чиндан ҳам
болакайнинг мактабга ўша мудҳиш ҳақиқат-у, юрагида ғам-ғусса билан боришини
истайсан-ми? Муқаддас фалак ҳақи, Артур, бас қил! У ҳеч нарсани билмас экан, бахтиёр
яшашни давом этаверади!
- Бахтсиз бўлишини эмас, огоҳ бўлишини истайман! - эътироз билдирди мистер Уэсли, -
Улар қанақанги ўтюрак болалар эканлигини яхши биласан-ку! Гарри ҳам, Рон ҳам керак
бўлмаган жойга бурун суқиб юришади. Иккаласи Ман этилган ўрмонга икки маротаба
кириб чиқишди! Бу йил эса бунга йўл қўйиб бўлмайди! Уйидан қочиб чиққанидан сўнг,
қай аҳволга тушиб қолиши мумкинлигини ўйласам, юрагим орқага тортиб кетади! Онт
ичиб айтаман-ки, агар «Тунги рицарь» тасодифан келиб қолмаганида вазирлик топиб
олгунга қадар бола ўлиб бўлган бўлар эди!
- У ўлмади, тирик. Шундай экан, энди ўша ҳақ гапни айтишдан зиғирдай маъни йўқ...
- Молли, азизам! Сириус Блэкни савдойи, эси паст дейди ҳамма. Бироқ унинг Азкабандай
жойдан қочиб қутулишга ақли етди. У ердан қочишнинг иложи йўқ дейишар эди, агар
билсанг! Жуфтакни ростлаган кундан буён уч ҳафта ўтди, аммо бирор-бир киши Блэкнинг
бирон-бир изини ҳамон топа олгани йўқ. «Башорат-у, каромат газетаси» орқали Фуж
бераётган маълумотлар жиддий эмас. Фуж: «Ўзи афсун ўқийдиган сеҳрли таёқча
ихтиросига нисбатан Блэкни қўлга олишга кўпроқ яқинлашдик», дейиши ҳам мумкин!
33
Лекин биз бир нарсани, у ҳам бўлса, Блэк кимнинг пайига тушганини аниқ биламиз...
- «Хогварц»да Гаррининг хавфсизлиги тўла-тўкис таъминланади...
- Азкабанни ҳам мутлақо ишончли қаср деб билган эдик. Модомики Блэк Азкабандан
қочиб чиқишга муваффақ бўлибди-ми, демак «Хогварц»га кириш унга чўт эмас.
- Лекин Блэкка айнан Гарри кераклигини ҳеч ким билмайди-ку...
Ёғоч тақирлаб кетгани эшитилди. Гарри мистер Уэслининг столни муштлаб қўйганига
шубҳа қилмади.
- Неча маротаба айтиш керак сенга, Молли! Оммавий ахборот воситаларида эълон
қилишмаяпти-ми, демак бунга вазир ижозат бермаяпти. Блэк қамоқхонадан қочиб кетган
тунда Фуж Азкабанга ташриф буюрган экан. Қўриқчининг вазирга берган маълумотига
қараганда, Блэк анчадан буён уйқусида гапирадиган бўлиб, ҳар сафар: у «Хогварц»да... у
«Хогварц»да... дер эмиш. Блэк ақлдан озган ва у Гаррини ўлдирмоқчи, Молли!
Фаҳмлашимча, агар Гаррини ўлдирса, Ўзинг-Биласан-Ким яна ўз қудратига эга бўлади,
деган хулоса чиқарган. Гарри Ўзинг-Биласан-Кимдан устун келган ўша машъум тунда
Блэк ушбу ёруғ оламда бор нарсасини батамом йўқотиб бўлган. Буни англаб етиш учун эса
Азкабанда ўн икки йил вақти бўлган...
Сукунат чўмди. Гарри яна бирон-бир гап эшитиш учун эшикка яқинроқ борди.
- Артур, қандай иш тутиш кераклигини ўзинг биласан, албатта. Лекин Альбус Дамблдор
борлигини ҳам унутма. Фикримча, токи Дамблдор мактаб директори экан, Гаррига ҳеч
қандай хавф таҳдид солмайди. Билишимча, у доимо ҳамма нарсадан воқиф бўлиб юради.
- Албатта. Мактаб ҳудудига кириладиган жойларда Азкабан қўриқчилари бўлиши учун
ундан ижозат сўрашга тўғри келди. Дамблдор ўзини ўз этидан сакраб чиққудай бахтиёр
ҳис этмаган бўлса-да, розилик берди.
- Бахтиёр ҳис этмади? Нега? Ахир улар Блэкни қўлга олишга яқиндан ёрдам беришади-
ку?!
- Дамблдор Азкабан қўриқчиларини ёқтирмайди, - деди мистер Уэсли, оғир хўрсиниб, -
Ким ҳам ёқтиради уларни?!... Бироқ гап Блэк сингари жиноятчи сеҳргарлар тўғрисида
борар экан, бошқа ҳолатларда четлаб ўтилса ҳам, айни ҳолатда улар билан бирлашишга
мажбурмиз.
- Улар Гаррининг хавфсизлигини таъминлар экан, нега энди...
- ... модомики, шундай экан, улар ҳақида бирон-бир ёмон гап айтмайман, - деди мистер
Уэсли ҳорғин оҳангда, - Бўлди Молли, кеч бўлди. Бориб ухлайлик.
Курсиларнинг силжиётганини эшитган Гарри имкон қадар шовқин солмай бекинишга
шошилди. Бир неча дақиқа ўтгач, эр-хотин зинапоя бўйлаб юқорига кўтарилаётганини
эшитди.
Каламушлар дармон-дориси улар овқатланган стол остида турибди. Гарри мистер ва
миссис Уэсли хонасининг эшиги ёпилишини кутиб тургач, топилмани юқорига олиб
кетди.
Зина майдончасидаги қоронғи бурчакка бекиниб олишган эгизаклар кўкрак нишонини
қидираётган Персининг ўз хонасини хароб қилаётганини пинҳон кузатиб, кулгидан
тиришиб қолишибди.
- Нишон бизда, - пичирлади Фред, қўлидаги кўкрак нишонини кўрсатиб, - Биз ундаги
ёзувга бир оз тузатиш киритдик.
Кўкрак нишонида энди «Энг ибратсиз ўқувчи» сўзлари кўринди.
Кулиб қўйган Гарри ичкарига кириб дармон-дорини Ронга берди-да, хонасига кириб,
каравотига ётди.
Бўлиб ўтган ҳодисалар-у, эшитган гап-сўзларининг маъно-мазмунини обдон ўйлаб чиққан
Гарри хулоса чиқарди:
- Демак, Сириус Блэк менинг пайимга тушибди. Мана энди ҳаммаси тушунарли. Тирик
бўлганим учун ҳам Фуж менга марҳамат кўрсатган. Зимдан қўриқлаб юрадиган
сеҳргарлар билан тўлиб-тошган Диагон хиёбони сарҳадларини ташлаб чиқмаслик
борасида мендан ваъда олгани ҳам бежиз эмас. Вазирлик эса эртага Уэслилар мени соғ-
34
саломат поездга чиқариб қўйишлари учун иккита машина ажратган. Ҳаммаси тушунарли.
Девор ортида эшитилаётган шовқинларга қулоқ солиб ётган Гарри нима учун қўрқув
ҳиссини сезмаётгани ҳақида ўйланиб қолди. Сириус Блэк ўн уч кишини битта қарғиш
афсуни воситасида ўлдирган. Миссис ва мистер Уэсли ҳақ гапдан хабар топган Гарри
ваҳимага тушиб қолишига шубҳа қилишмайди. Гарри миссис Уэслининг фикрига
қўшилди. Дарҳақиқат, Дамблдор бор жой – ер юзидаги энг хавфсиз жой. Ахир Лорд
Вольдеморт чўчийдиган ягона одам Дамблдор эканлигини ҳамма эътироф этади-ку,
шундай эмасми?! Вольдемортнинг ўнг қўли саналадиган Сириус Блэк-чи? Мантиқан
мулоҳаза юритиладиган бўлса, у ҳам худди Вольдеморт каби Дамблдордан қўрқиши
керак-ку?
Бундан ташқари, мактаб атрофида ҳозир ҳамманинг оғзида достон бўлаётган анави
Азкабан қўриқчилари бўлади. Ўша қўриқчиларга дуч келган аксарият одамлар ўз ақлини
йўқотиб қўядиган кўринади. Модомики шундай экан, Азкабан қўриқчилари томонидан
муҳофаза қилинадиган мактаб ҳудудига Блэк ҳаётда кира олмайди.
Оббо, қайси томондан қараманг, Гаррининг Хогсмёд қишлоғига ташриф буюришга имкони
чиндан ҳам йўққа ўхшайди. Токи Блэк қўлга олинмас экан, ҳеч ким Гаррини қасрнинг
хавфсиз ҳудудидан ташқарига чиқармаслиги аниқ. Хавф батамом барҳам топмас экан
эринмаган одам бор-ки, Гаррининг ҳар бир қадамини диққат билан кузатиб юришига ҳеч
шубҳа йўқ.
У қовоғини солиб, шифтга қаради. Нега шунча ваҳима қилишмаса? Нима, мен ўзимни
ўзим ҳимоя қила олмайдиган ожиз бандаман-ми? У қадар заиф эмасман-ку. Лорд
Вольдемортнинг чангалидан уч маротаба омон чиққанман ахир...
Бирдан кўз ўнгида Магнолия кўчасидаги зимистонда учратган ҳайвоннинг сўралмаган
сиймоси гавдаланди. ... Ўлим муқаррарлиги идрок этилганида нима қилмоқ керак...
- Мен ўзимни ўлдиртириб қўймайман, - деди Гарри баланд овозда.
- Баракалла, жуда соз, - жавоб қайтарди гапирадиган кўзгу уйқусираб.

V БОБ.                                          ДЕМЕНТОР
    Эртасига эрталаб Том Гаррини ўзининг одатий кемшик табассуми-ю, қўлида бир чашка
чой билан уйғотди. Кийиниб олган Гарри ўжар Хедвигни қафасга киришга унатиб турган
пайтда хонага белбоғ боғланадиган узун кўйлагини боши узра кийиб келаётган Рон
дарғазаб ҳолатда ёпирилиб кирди.
- Тезроқ поездга етиб борсак эди, - вайсади у, - Лоақал «Хогварц»да ундан нари бўлар
эдим. Энди Перси мени суюкли қизи Пенелопа Кристаллуотернинг фотосуратига чой
тўкиб юборганликда айблаяпти. Сен танийсан у қизни, - Рон башарасини буриштирди, -
Сурат гардиши ортига бекиниб олган хоним кўриниш бермаяпти. Қаранг-ки, бурунчалари
доғ бўлган эмиш...
- Сенга айтадиган гапим бор, - деди Гарри.
Бироқ унинг гапи оғзида қолиб кетди. Хонага эгизаклар кириб, Персини боз қутуртириб
юбора олгани учун Ронни самимий табриклашди.
Болалар биргаликда пастга, нонушта қилишга тушишди. Миссис Уэсли Гермиона билан
Жиннага ёшлик даврларида тайёрлаган Севги дамламаси ҳақида сўзлаб беряпти. Учаласи
ҳам кулонғичлик кайфиятида. Мистер Уэсли эса қошини чимириб олиб «Башорат-у,
каромат газетаси»нинг бош саҳифасини ўқиб ўтирибди.
- Нима демоқчи эдинг? - сўради Рон, дастурхон атрофида тўпланишгач.
- Кейин айтаман, - ғудуллади Гарри.
Сафар олдидаги алғов-далғов вазиятда Гаррининг Рон билан бафуржа суҳбатлашиш
имкони бўлмади. Меҳмонхонанинг тор зинапояларидан бир олам сандиқ тушириш ва
уларни чиқиш йўлагига батартиб тахлаш учун кўп вақт керак бўлди. Сандиқлар устида
Персининг шавақи бойқуши Гермес ва Хедвиг қамалган қафаслар, ёнида эса ичида
алланима вишиллаётган тўқима сават турибди.
35
- Ҳаммаси яхши бўлади, Маймоқоёқ, - овунтирган бўлди Гермиона, - Бир оз сабр қил.
Поездга чиқиб олайлик, албатта қўйиб юбораман.
- Йўқ, қўйиб юбормайсан, - кескин эътироз билдирди Рон, - Бечора Қасмоқ борлигини
унутиб қўйдинг-ми?
У кўкрак киссасида гувалача бўлиб ётган Қасмоқни кўрсатди.
Ташқарида вазирлик машиналарини кутиб турган мистер Уэсли бошини ичкарига суқди.
- Етиб келишди, - эълон қилди у, - Кетдик, Гарри.
Гарри меҳмонхонанинг чиқиш эшигидан тўшама йўлда турган иккита тўқ яшил эскича
автомобилдан бирига қадар қисқагина масофани мистер Уэслининг муҳофазаси остида
юриб ўтди. Машиналарни духоба костюм кийган, қиёфалари аллақандай муғомбирлик
касб этган икки нафар сеҳргар бошқариб келибди.
- Ўтир, - деди мистер Уэсли халойиқ тўла кўчани синчковлик билан кўздан кечирар экан.
Гарри орқа ўриндиққа ўтирди. Тез орада унинг ёнига Рон билан Гермиона ҳамда Ронни
домангир қилган Перси кириб ўтирди.
Кингс-Кросс вокзалига қадар босиб ўтилган йўл, агар «Тунги рицарь»нинг юриши билан
солиштириладиган бўлса, у қадар диққатга сазовор кечмади. Шундай бўлса ҳам, Гарри,
Вернон амаки учун фирма томонидан ажратилган автомобиль ҳаётда ўта олмайдиган тор
йўллардан сеҳргарлик вазирлигининг бир қараганда оддий кўринган машиналари бемалол
ўтиб кетаётганини пайқади. Вокзалга йигирма дақиқа олдин етиб келинди. Вазирлик
ҳайдовчилари юк аравачаларини тортиб келиб, машиналарнинг юк бўлмаларидаги
сандиқларни аравачаларга ортиб беришди-да, қўлларини фуражкаларига келтирганча,
мистер Уэсли билан ҳарбийча хайрлашиб, қайтиб кетишди. Шундан сўнг, уларнинг
машиналари светофор қаршисидаги зич тирбандликда ҳаракатсиз турган бир олам
машиналар қаторининг олдига қандайдир ғалати тарзда ўтиб олди. Вокзал биносига қадар
мистер Уэсли Гаррининг ёнидан жилмади.
- Хўш, - деди у, ўзи бошқариб келган одамларга қараб, - Модомики биз кўпчилик эканмиз,
тўсиқдан икки кишилашиб ўтамиз. Дастлаб Гарри иккаламиз бошлаб берамиз.
Ўзини эркин тутган мистер Уэсли тўққизинчи платформада тўхтаган «Интерсити 125»
поездига катта қизиқиш ила қараб борганча, тўққизинчи ва ўнинчи платформаларни
ажратиб турган металл тўсиқ томон йўл олди. Сўнг Гаррига пурмаъно қараб қўйиб,
тўсиққа суянди. Гарри ҳам худди шу ҳаракатни бажарди.
Сония ўтгач, иккаласи ҳам ён томони билан металл тўсиқ орқали тўқ қизил «Хогварц-
Экспресс» паровози турган тўққиз бутун тўртдан учинчи платформага ўтиб олди. Паға-
паға тутун ўз фарзандларини мактабга кузатаётган сеҳргар оталар-у, афсунгар оналар
билан тўлиб-тошган платформа устида сузиб юрибди.
Гаррининг ортида кутилмаганда Перси билан Жинна пайдо бўлди. Афтидан улар тўсиқ
орқали югуриб ўтишган шекилли, ҳаллослаб қолишибди.
- Ах, мана ниҳоят Пенелопа! - хитоб қилди Перси.
Юзи пушти ранг касб эта бошлаган Перси сочларини тўғрилашга киришиб кетди. Жинна
билан Гаррининг нигоҳлари тўқнаш келиб, Перси уларнинг ҳиринглашаётганини пайқаб
қолмаслиги учун тескари ўгирилиб олишди. Перси фатила сочлари узун қиз томон,
кўкрагини, ундаги кумуш нишон албатта кўриниши учун янада баландроқ кўтарганча
виқор билан одимлаб кетди.
Қолган Уэслилар билан Гермиона ҳам уларга келиб қўшилди. Гарри билан Рон поезднинг
банд купелари ёнидан ўтиб, охирги вагон томон йўл олишди. Вагонга сандиқларни ортиб,
Хедвиг билан Маймоқоёқни киритгач, Роннинг ота-онаси билан хайрлашгани
платформага сакраб тушишди.
Миссис Уэсли жамики болалари, Гермиона ва Гаррини ўпиб чиқди. Бундай хайрлашишдан
Гарри бир оз хижолат тортган бўлса ҳам, унга жуда ёқди. Шундан сўнг, кўзи қандайдир
шубҳали ялтираб кўринган миссис Уэсли Гаррини боз қучиб:
- Ўзингни жуда эҳтиёт қиласан, а, Гарри? - деб қўйди.
Нари узоқлашган миссис Уэсли ўзининг киши қучоғи етмас сумкасини очди-да:
36
- Мен ҳаммангизга бутерброд тайёрлаб келдим... Мана буниси сенга, Рон... қўрқма
тузланган гўштдан эмас... Мана буниси Фредга. Фред? Қани Фред? Ҳа, бунисимисан?
Демак сен Жорж. Ма ол болагинам...
- Гарри, - паст овозда чақирди мистер Уэсли, бошини платформа устуни томон ирғиб, -
Бир дақиқа, сенга айтадиган гапим бор.
Гарри мистер Уэслининг кетидан эргашди. Қолганлар миссис Уэсли билан қолди.
- Йўлга чиқишларингдан олдин сенга бир нарсани айтиб қўйишим керак, - гап бошлади
мистер Уэсли зўриққан оҳангда.
- Ташвиш тортманг мистер Уэсли, - гапни бўлди Гарри, - Нима демоқчи эканлигингизни
биламан.
- Биласан? Нимани биласан?
- Мен... м-м-м... Кеча оқшом миссис Уэсли иккалангизнинг суҳбатингизни эшитиб қолди.
Тасодифан, - тез қўшиб қўйди Гарри, - Мени маъзур кўринг...
- Бу гапни бошқача тарзда билишингни афзал кўрган бўлар эдим, - хижолат торт мистер
Уэсли.
- Ҳаммаси жойида, чин сўзим. Сиз Фужга берган ваъдангизни бузмадингиз, мен эса
атрофимда нима бўлаётганидан бохабар бўлдим.
- Гарри, ўларча қўрқаётган бўлсанг керак...
- Бўлмаган гап, - самимий ишонтирди Гарри, - Тўғри, - қўшиб қўйди у мистер Уэслининг
юзида ишонмаслик қиёфасини пайқагач, - Мен ўзимни аллақандай қаҳрамон сифатида
кўрсатмоқчи эмасман-у, лекин Сириус Блэк Вольдемортдан баттар бўлмаса керак, ҳар
қалай?
Даҳшатли исмни эшитган мистер Уэслининг кўзлари пирпираб кетди-ю, индамади.
- Гарри сен Фуж ўйлагандан ҳам мустаҳкам материалдан тайёрланганингни билар эдим.
Гапимга ишон, қўрқмаганингдан жуда хурсандман, бироқ...
- Артур! - қичқирди болаларни вагонга ҳайдаётган миссис Уэсли, - Артур, нима қиляпсиз
у ерда? Вақт бўлди!
- Ҳозир, Молли! - жавоб қайтарди мистер Уэсли ва Гаррига юзланиб, сўзини пастроқ
овозда тез давом этди, - Қулоқ сол, Гарри, менга сенинг бир ваъданг керак...
- ... хушхулқ бола бўлиб, қаср ҳудудини тарк этмаслик, шундайми? - мистер Уэслининг
гапини якунлади Гарри.
- Топа олмадинг, - эътироз билдирди ҳали Гаррига бу қадар жиддий қарамаган мистер
Уэсли, - Гарри, Блэкни қидирмайман деб ваъда бер менга.
Гаррининг кўзи чақчайиб кетди.
- Нима?
Ҳуштак янгради. Поезд ходимлари вагон эшикларини ёпа бошлашди.
- Сўз бер, Гарри, - талаб қилиб туриб олди мистер Уэсли, янада тез гапириб, - Воқеа ва
ҳодисалар қай тарзда кечмасин ўзим қидирмайман деб ваъда бер.
- Мени ўлдирмоқчи бўлган кишини нега энди ўзим қидиришим керак? - сўради ҳеч
нарсани тушунмаган Гарри.
- Қанақанги гап-сўз эшитишингдан қатъи назар... ўзим қидирмайман деб ваъда бер!
- Артур, тезроқ! - ўкириб берди миссис Уэсли.
Тутун паровоз қувуридан бурқираб чиқди. Поезд қўзғалиб, ҳаракатлана бошлади. Гарри
югуриб, Рон очиб юборган эшикка етиб олди-да, ичкарига сакраб чиқди. Шундан сўнг,
болалар эшик дарчасидан бош чиқариб, миссис ва мистер Уэслиларга муюлишда
кўринмай қолишгунга қадар қўл силтаб бориш.
Поезд етарлича катта тезлик олгач, Гарри Рон билан Гермионага юзланди.
- Сизларга холи қолиб айтадиган гапим бор, - деди у, шивирлаб.
- Жинна, бизни холи қолдир, - буюрди Рон.
- Зўр-ку, - тўнғиллади хафа бўлиб, нари кетаётган Жинна.
Гарри, Рон ва Гермиона юкларини олиб, бўш купе қидириб кетишди. Вагоннинг энг сўнгги
купесидан ташқари, ҳамма жой банд.
37
Сўнгги купеда фақат битта йўловчи бор, у ҳам бўлса дераза ёнида тарашадай қотиб, ухлаб
ётибди. Уни кўрган болалар остона олдида тек қолишди. Одатда, «Хогварц-Экспресс»
фақат мактаб ўқувчиларини ташийди. Катталардан эса фақат егулик сотиб юрадиган
афсунгар аёл бўлади.
Нотаниш киши сочига оқ оралаган, кўринишидан касалга ўхшаб, озиб-тўзиб кетган,
эгнига сеҳргарларнинг ниҳоятда эски, ямоқ солинган кийимини кийган йигит экан.
Болалар юклари билан ичкарига кириб, эшикни ёпишди-да, имкон қадар деразадан нари
жойлашиб ўтиришди.
- Бу ким бўлди экан? - пичирлади Рон.
- Профессор Р. Ж. Люпин, - дарҳол жавоб берди Гермиона пичирлаб.
- Сен қаердан била қолдинг?
- Сандиғига шундай деб ёзилган, - деди қизалоқ, йигит боши устидаги юк токчасига қўл
узатиб.
У ерда бўлаклари бир-бирига батартиб уланган арқон билан сиқиб боғланган ситилган
сандиқча, бурчагида эса «Профессор Р. Ж. Люпин» сўзлари битилган шилинган тамға
кўринди.
- Қизиқ, қайси фандан дарс ўтар экан у? - пешонасини тириштирди Рон, Люпиннинг
мурдадек рангпар юзига қараб.
- Ахир бу ҳаммага аён-ку, - пичирлади Гермиона, - Мактабда фақат битта бўш ўрин бор,
шундай эмасми? Ёвузлик кучидан ҳимоя фани ўқитувчиси.
Болалар икки йил ўқишган бўлса ушбу фан бўйича ҳар бири атиги бир йилдан дарс бера
олган икки нафар ўқитувчи алмашди. Ушбу лавозим сеҳрлаб қўйилган деган миш-миш
гаплар ҳам йўқ эмас.
- Умид қиламан-ки, у ўз ишини билади, - деди Рон шубҳа билан, - Лекин унинг ранги-
рўйига қараганда... бирон-бир афсун уни узил-кесил тинчитса керак. Нима қилган
тақдирда ҳам...
У фикрини охирига етказмай Гаррига юзланди.
- Хўш, нима демоқчи эдинг бизга?
Гарри мистер ва миссис Уэсли ўртасидаги тасодифан эшитиб қолган баҳс ва Роннинг
отасидан ҳозиргина олган огоҳлантириш ҳақида батафсил сўзлаб берди. Ҳикоясини
тамомлагач, Рон худди яшин ургандай жим бўлиб қолди, Гермиона эса кафтини лабларига
босиб олди. Ниҳоят қўлини туширган қизалоқ:
- Сириус Блэк сени топиш учунгина атайин қочибдими, а? О, Гарри... Сен энди ростдан
ҳам огоҳ бўлишинг керак. Энди сен ўзингга нохушликлар орттирмай юришинг керак,
Гарри...
- Мен нохушликларни ўзимга эмас, нохушликлар мени ўзига орттириб юрибди - жавоб
қайтарди Гарри аччиғи келиб.
- Нима бало, улар Гаррини батамом томи кетган телба деб ўйлашади шекилли. Соғлом
одам ўз қотилини ўзи қидирадими? Гаррининг пайидан тушган ўша савдойини-я? - деди
Рон овози титраб.
Рон ҳам, Гермиона ҳам ушбу янгиликдан Гарри кутгандан ҳам баттар таъсирланди.
Билишича, дўстлари Блэкдан Гаррига нисбатан кўпроқ қўрқишар экан.
- У Азкабандан қандай қочиб қутулганини ҳеч ким билмайди, - деди хавотирга тушиб
қолган Рон, - Илгари бу ишни ҳеч ким уддалай олмаган. Блэк эса қатъий режим жорий
этилган камерага қамалган эди.
- Лекин ҳеч қаёққа қочиб қутула олмайди, уни бари-бир қўлга олишади, - деди Гермиона
жиддий оҳангда, - Айтмоқчиман-ки, уни ҳатто магллар ҳам қидиришмоқда...
- Бу қанақа шовқин бўлди? - кутилмаганда сўраб қолди Рон.
Қаердандир металлнинг бўғиқ товуши эшитилди. Болалар атрофга қарашди.
- Бу сенинг сандиғингдан эшитиляпти, Гарри, - фаҳм қилди Рон.
У ўрнидан туриб, юк токчасига қўл узатди ва бир сониядан сўнг кийимлар остидан чўнтак
офатскопини чиқарди. Асбоб Роннинг кафтида олмос тусда ялтираганча тез айланди.
38
- Офатскоп деганинг шуми? - қизиқди Гермиона яхшироқ кўриш учун ўрнидан туриб.
- Аҳа... фақат билиб қўй, у жуда ҳам арзон туради, - жавоб берди Рон, - Гаррига юбориш
учун Эрролнинг панжасига бойлаётганимда ҳам шундай айланган эди.
- Сен ўша пайтда бирон-бир ёмон иш қилган эдингми? - зийрак тикилиб сўради Гермиона,
кўзларини қисиб олиб.
- Йўқ! Зотан...умуман айтганда, мен Эрролни ўзим билан сафарга олиб кетмаслигим керак
эди. Биласан-ку, у узоқ йўлга ярамайди... Лекин илож қанча? Гаррига совға юборишим
керак эди-ку.
Офатскоп қаттиқ чийиллашини қўймади.
- Сандиққа тиқиб ташласанг-чи уни. Акс ҳолда анави кишини уйғониб юборамиз, - деди
Гарри, бош ирғиб.
Рон офатскопни Вернон амакининг бир жуфт жирканч пайпоғига суқиб, сандиққа
ташлади-да, қопқоқни ёпди.
- Уни Хогсмёдда текширтириб кўриш керак, - деди Рон жойига ўтириб, - Ўхшаш нарсалар
Дарвеш ва наша дўконида топилади. Фред билан Жоржнинг айтишича у ерда сеҳрли
асбоблар-у, бало-баттарлар сотилар эмиш.
- Хогсмёд ҳақида кўп нарса биласанми? - сўради кўзлари ярқираб кетган Гермиона, -
Қаердадир ўқиган эдим. Хогсмёд Британиянинг бирорта ҳам магл яшамайдиган ягона
қишлоғи экан...
- Ҳақиқатан ҳам шундай бўлса керак, - лоқайд жавоб берди Рон, - Бироқ мен у ерга
шунчаки боришни истаганимдан айтаётганим йўқ. Мен «Роҳат-луқум»га кириб
чиқмоқчиман.
- Қанақанги жой экан у? - сўради Гермиона.
- Ўзининг шакарпазлик корхонасига эга қандолат дўкони, - Роннинг юзида ширин
хаёлларга берилган ўйчан қиёфа қотиб қолди, - У ерда истаган нарсанг бор... масалан
шайтон қалампирини олайлик. Уни есанг борми, куни бўйи оғзингдан паға-паға тутун
чиқиб юрасан. Ичида ер тут қиёми ёки қайнатиб қуюлтирилган сут бўладиган катта йўғон
шокошарлар (шоколад шарлари) ҳам бор. Бундан ташқари, қанд пат-қалам сотилади. У
ниҳоятда мазали. Дарс вақтида худди яна нима ёзай экан, деб ўйланиб қолгандай сўриб
ўтиришинг мумкин...
- Лекин Хогсмёднинг ўзига хос қизиқ жойлари ҳам бор-ку? - гапни ўзи истаган томонга
бурди Гермиона, - «Сеҳр-жоду шон-шуҳрат қозонган жойлар бўйлаб саёҳат» китобида
ёзилишича, маҳаллий меҳмонхона 1612 йили, гоблинлар қўзғолони даврида штаб
қароргоҳи бўлган, Британия ҳудудида мавжуд иморатлар орасида эса Фиғон кулбасига энг
кўп арвоҳлар тўпланган экан…
- … ва шунақанги катта ҳолва пуфаклари бўладики, уларни сўрар экансан полдан бир неча
дюймга кўтарилиб кетасан, - гапини давом этди Рон, Гермионанинг куйиб-пишиб берган
маълумотларига эътибор ҳам қаратмай.
Гермиона Гаррига юзланди.
- Баъзан мактабдан чиқиб, Хогсмёдда сайр қилиб туриш мумкин бўлса зўр-ку, а?
- Эҳтимол, билмадим. Чиндан ҳам зўр бўлса керак, - оғир хўрсинди Гарри, - Зўрлигини
билсаларинг, айтиб берарсизлар.
- Бу билан нима демоқчисан? - тушунмади Рон.
- Мен Хогсмёдга чиқа олмайман. Дурсллар ҳам, ҳатто Фуж ҳам рухсатномага имзо
чекишмади.
Роннинг кайфияти танг бўлиб қолди.
- Хогсмёдга чиқа олмайсан?! Бу қанақаси бўлди? Шошма, сенга ё Макгонагалл, ё бирор-
бир бошқа киши албатта рухсат беради...
Гарри қувончсиз кулиб юборди. «Гриффиндор» коллежининг мудири профессор
Макгонагалл ниҳоятда қаттиққўл хоним саналади.
- ... бундан ташқари Фред билан Жорждан сўраш керак. Улар барча яширин кириш-чиқиш
йўлларини билишади...
39
- Рон! - шартта гапни бўлди Гермиона, - Негадир мен, Блэк озодликда юрар экан, Гаррига
мактаб ҳудудидан яширинча чиқиб юриш мумкин эмас деб ўйлайман...
- Аҳа, Макгонагалл ҳам, агар мен ундан рухсат сўрайдиган бўлсам, худди шу гапни
гапиради, - деди Гарри аччиқ оҳангда.
- Агар у биз билан бирга юрса, - қизишиб кетди Рон, Гермионага юзланиб, - Блэк журъат
эта олмайди...
- Ҳой, Рон, осмондан сал пастроқ тушсанг-чи, - деди Гермиона Маймоқоёқ қамалган сават
боғичини ечишга уриниб, - Блэк бир тўда одамни бошқа бир тўда одамларнинг кўз ўнгида
ўлдириб юборган. Сен чиндан ҳам иккаламиз бор жойда Блэк Гаррига ҳамла қила олмайди
деб ўйлайсан-ми?
- Бўшатма у тулумни! - қичқирди Рон.
Кеч бўлди. Маймоқоёқ сават ичидан осонгина сакраб чиқиб, дастлаб керишиб олди, сўнг
оғзини ниҳоятда катта очиб эснади ва бир сакраб Роннинг тиззасига чиқиб олди. Роннинг
кўкрак киссасидаги гувалача титрай бошлади. Рон жаҳл билан Маймоқоёқни итариб
юборди.
- Бор йўқол бу ердан!
- Рон, бундай қилма! - қичқирди Гермиона.
Рон жавобан нимадир демоқчи бўлди-ю, шу пайт профессор Люпин қимирлаб қолди.
Болалар ниманидир кутганча, унга тикилиб тиришди, бироқ у бошқа ёнбошга ағанаб, оғзи
очиқ ҳолатда уйқусини давом эттирди.
«Хогварц-Экспресс» ўз ҳаракатини шимол томон тўхтовсиз давом этмоқда. Деразадан
кўринаётган манзара тобора ёввойилашиб, осмондаги булутлар қалинлашиб борди. Эшик
ортидаги болалар у ёқ-бу ёқ сандироқлаб юришибди. Бўш ўриндиққа жойлашиб олган
Маймоқоёқ ясси башарасини Ронга қаратганча, сап-сариқ кўзларини унинг киссасидан
узмай ўтирди.
Соат ўн учда эшик ортида тақир-туқур товуш эшитилди ва фурсат ўтгач, купе эшигида
егулик сотиб юрадиган лунжи чуқурчали кулимсираган чиройли афсунгар аёл кўринди.
- Нима деб ўйлайсан, уйғотиш керакми уни, - сўради Рон, - Аҳволига қарайдиган бўлсанг
чалақурсоққа ўхшайди.
Гермиона аста профессор Люпинга яқин борди.
- М-м-м... профессор? - уйғотган бўлди у, - Маъзур кўринг... профессор?
Профессор қилт этмади.
- Ташвиш тортма, қизалоқ, - деди сотувчи аёл қозон шаклидаги кексларнинг каттагина
қадоғини Гаррига узатиб, - Уйғониб, қорни очлигини сезса, мени поезднинг бош қисмида,
машинист ҳузурида топади.
- Ухлаяпти-ми ўзи? - сўради Рон, афсунгар аёл ортидан эшик ёпилгач, - Айтмоқчиман-ки,
ўлиб қолгани йўқми, тирикми ишқилиб?
- Нафас оляпти, - пичирлади Гермиона, Гарри узатган кексни олиб.
Профессор Люпин болаларга қувноқ шерик бўлмаса ҳам, унинг купеда бўлиши ижобий
жиҳатга эга бўлди. Куннинг иккинчи ярмида, ёмғир қуйиб, дераза ортида лип-лип
ўтаётган адирлар манзарасини хиралаштириб қўйган маҳалда вагон йўлагида қадам
товуши эшитилди. Кўп ўтмай эшик очилиб, болаларга нохуш башаралар: Драко Малфой
ва унинг тан қўриқчилари Винсент Краббе ва Грегори Гойл кўринди.
Драко Малфой билан Гарри «Хогварц-Экспресс»да илк бор учрашган кундан буён бир-
бирига душман бўлиб қолишган. Димоғдор, рангпар юзи бир оз чўзилган Малфой
«Слизерин» коллежида таҳсил кўради. Бундан ташқари у ўтган ўқув йили «Слизерин»
квидиш жамоасининг Сайёди бўлиб олган. Гарри эса биринчи синфдан буён
«Гриффиндор» жамоасининг Сайёди этиб тайинланган. Болаларнинг назарида Краббе
билан Гойл «Хогварц»да Малфойнинг югурдаклари бўлиш учунгина кун кечиради.
Иккаласи ҳам йирик, бақувват ва нимаси биландир квадрат шаклига ўхшаб кетади.
Краббенинг бўйи нисбатан баландроқ, бўйни ниҳоятда йўғон бўлиб, узун сочи онтарилган
тувакни эслатади. Дағал сочлари қисқа олинган Гойлнинг қўли горилланинг қўлига
40
ўхшайди.
- Ие, қаранглар ким ўтирибди бу ерда! - деди эшикни очган Малфой ўзининг одатий ланж
овози билан, - Тиртиқ пешона билан Уэселча-ку.
Краббе билан Гойл троллга ўхшаб ғақ-ғақлаб қўйишди.
- Эшитишимга қараганда, даданг ниҳоят пул қанақанги бўлишини билибди-да, шу ёзда, а,
Уэсли, - давом этди Малфой, - Онанг-чи? Юраги ёрилиб ўлиб қолмади-ми, ишқилиб?
Рон шу қадар тез ирғиб турдики, мушукнинг саватини ерга ағдариб юборди. Шу пайтда
профессор Люпин қисқа хуррак отиб қўйди.
- Ким у? - сўради Малфой Люпинга кўзи тушгач, беихтиёр бир қадам орқага ташлаб.
- Янги ўқитувчи, - жавоб қайтарди Гарри ҳам, Ронни ажратишга шай бўлганча оёққа
туриб, - Хўш, нима ҳақда гапираётган эдинг, Малфой?
Малфойнинг сўлган кўзлари қисилиб қолди. У ўқитувчининг олдида муштлашув
бошлайдиган анойи эмас.
- Кетдик бу ердан, - деди у, тарвузи қўлтиғидан тушиб.
Учаласи ҳам бир зумда кўздан ғойиб бўлишди.
Гарри ва муштини силаётган Рон яна ўз жойига ўтиришди.
- Мен энди ортиқ бардош бермоқчи эмасман, - дарғазаб баёнот қилди Рон, - Жиддий
айтяпман. Оиламга яна бир бор тил теккизар экан, бошини сапчадай узиб ташлайман.
- Рон, - пичирлади Гермиона, профессор Люпин томон имо қилиб, - Жим.
Профессор Люпин эса уйғонгани ҳам йўқ.
Поезд шимол томон юрган сари ёмғир кучая борди. Дераза ойналари энди аллақандай
хира, тобора қорайиб бораётган кул ранг шиша юзасига айланиб қолди. Ниҳоят вагон
йўлаклари-ю, юк токчалари устидаги чироқлар ёнди. Поезд ғилдираклари тарақлар, ёмғир
савалар, шамол увиллар, профессор Люпин эса ухлар ва ухлар эди.
- Деярли етиб келдик, назаримда, - деди Рон, профессор Люпин устидан қоп-қора бўлиб
қолган деразага қараб.
У ҳали гапини тугатмай туриб, поезд секинлаша бошлади.
- Зўр-ку, - деди ўрнидан турган Рон, профессор ёнидан ўтганча, ташқаридаги зулматда
нима бўлаётганини кўришга уриниб, - Очимдан ўлишни бошлаяпман. Тезроқ зиёфатга
етиб борсак эди...
- Ҳали эрта, - деди Гермиона соатига қараб, - Бу қадар тез етиб келишимиз мумкин эмас.
- Унда нега тўхтадик?
Поезд ўз ҳаракатини тобора секинлатиб борди. Поршенлар шовқини тўхтагач, шамолнинг
увиллаши-ю, ёмғирнинг савалаб қуяётгани яққол эшитилди.
Эшик ёнида ўтирган Гарри ўрнидан туриб вагон йўлагига қаради. Жамики купе
эшикларидан катта-кичик болаларнинг қизиқувчи юзлари кўринди.
Бир силтаниб олган поезд ниҳоят тўхтади. Токчалардан тақир-туқур юк тўкилгани
эшитилди. Бирдан, чироқлар ҳеч қандай эълонсиз ўчириб қўйилди. Ҳамма ёқни зулмат
қамради.
- Тинчликми? - эшитилди Гаррининг ортида турган Роннинг овози.
- Вой! - бақирди Гермиона, - Рон, оёғимни босиб олдинг!
Гарри ўзининг ўрнини пайпаслаб топди.
- Нима деб ўйлайсиз, поезд бузилиб қолди-ми, а?
- Бир нима дейиш қийин...
Нимадир сирпангач, Гарри Роннинг шарпасини фарқлади. У дераза ойнасини артиб,
ташқарини кўришга уриняпти.
- Анави ерда нимадир қимирлаяпти, - хабар берди Рон, - Кимдир поездга чиқяпти
шекилли...
Кутилмаганда купе эшиги очилиб, кимдир Гаррининг оёғига қаттиқ зарб берганча
йиқилди.
- Кечирасиз, нима... нима бўлганини билмайсиз-ми? Вой, кечирасиз...
- Салом, Невилль, - деди Гарри, қоронғиликда Невиллнинг кийимини пайпаслаб
41
тортганча.
- Гарри? Сенмисан? Нима бўлаётганидан хабаринг йўқми?
- Билмайман, ўтир...
Нимадир қаттиқ вишиллагани эшитилди. Невилль Маймоқоёқнинг устига жойлашиб
олган экан.
- Бориб машинистдан сўрай-чи, нима гап экан, - эшитилди Гермионанинг овози.
Гарри Гермионанинг ўрнидан туриб, чиқиш эшиги томон юргани ҳис этди. Сўнг эшик
очилиб, икки кишини бир-бирига урилиб чиққан бўғиқ товуш ва икки кишининг
чинқириғини эшитди.
- Вой, ким бу?
- Сиз кимсиз?
- Жинна?
- Гермиона?
- Нима қиляпсан бу ерда?
- Ронни қидириб келдим...
- Кир, ўтир...
- Бу ёққа эмас! - тез бақирди Гарри, - Бу ерда мен ўтирибман!
- Вой! - эшитилди Невиллнинг овози.
- Жим! - кутилмаганда янгради хириллаган овоз.
Профессор Люпин ниҳоят уйғонди чамаси. Ҳамма жим бўлиб қолди. Гарри Люпиннинг
бурчакда қимирлаётганини эшитди.
Нимадир аста чарсиллагач, профессор Люпиннинг кафтида милтиллаб турган
кичкинагина гулхан нури купени ёритди. Олов унинг ҳорғин, кул ранг юзи ва ҳушёр қараб
турган кўзларини ёритди.
- Жойингиздан қимирламанг, - деди у ўша хириллаган овози билан.
У бир ҳовуч оловни кафтида тутганча, аста ўрнидан турди.
Эшик, Люпин етиб бормасдан олдин очилди.
Профессор кафтидаги олов билан ёритилаётган остонада эгнига жубба ташлаб олган, бўйи
вагон шифтига етган қомат кўринди. Чўчиб кетган кўзларини пастга туширган Гаррининг
вужуди муздай бўлиб кетди. Жубба остида кул ранг, қандайдир ялтираб турган шилимшиқ
нарсага беланган, қорақўтир, худди сувда ириган ўлаксага ўхшаб қолган қўл кўринди.
Бир неча сония ўтгач, жуббанинг ёпинчиғини юзига ташлаб олган ушбу баҳайбат қомат
Гаррининг нигоҳини сезди чамаси, қўлини кийим қатига яширди-да, аста-секин, титраб-
қақшаб, ҳуштак чалгандай купе ҳавосини сўра бошлади. Айни вақтда у ўз ичига ҳаво
эмас, аллақандай бошқа нарсаларни топиб тортиб олмоқчи бўлгандай бўғиқ увиллади.
Ҳамманинг вужуди музлаб қолгандай бўлди. Гаррининг нафаси ичига тушиб, муз нафақат
унинг танасига етди, балки ичи, кўкраги, нақ юрагигача сингиб кирди...
Гаррининг кўзлари орқага тортиб кетди. У энди ҳеч нарса кўра олмаяпти. Бола гўё совуқ
зулматга чўкиб кетгандай бўлиб, қулоқлари худди тубсиз чуқурликка киргандай
шанғиллади. Уни нимадир пастга тортар, гумбур-гумбур товуш тобора баландлашиб борар
эди...
Бир вақт Гарри узоқда кимнингдир қичқираётганини, жуда қаттиқ зорланаётганини
эшитди. У қичқираётган кишига ёрдам бергани етиб бормоқчи бўлди, қўлларини
қимирлатишга уринди, аммо уддасидан чиқа олмади... қалин оқ туман Гаррини ўраб олиб,
ичига ҳам сингиб кирди...
- Гарри! Сенга нима қилди? Гарри!
Кимдир унинг юзига тарсаки урганини ҳис этди.
- Н...нима?
Гарри кўзини очди. Устида фонуслар ёниб турибди. Пол эса бир маромда титрамоқда.
«Хогварц-Экспресс» ўз ҳаракатини давом эттиряпти. У ўз ўриндиғида эмас, полда ётгани,
ёнида Рон билан Гермиона тиз чўкиб ўтиргани, иккаласининг устида эса Невилль билан
профессор Люпин турганини кўрди. Гарри ўзини ниҳоятда ёмон ҳис этди. Кўзойнагини
42
тўғрилаб олиш учун қўлини кўтариб, муздай терга ботганини идрок этди.
Рон билан Гермиона уни базўр кўтариб, ўриндиққа ўтқизиб қўйишди.
- Қалай, ўзингга келдинг-ми? - сўради Рон хавотирланиб.
- Ҳа, - жавоб берди Гарри ва тез эшик томон қаради.
Жубба кийган баҳайбат кўринмади.
- Нима бўлди? Анави... анави қани? Ким қичқирди?
- Ҳеч ким қичқиргани йўқ, - жавоб берди Рон, баттар ташвиш чекиб.
Гарри ёрқин ёритилган купега қараб чиқди. Юзидан қон қочган, кўзлари катта-катта
очилиб кетган Жинна билан Невилль унга тикилиб қолишган.
- Лекин мен кимнингдир қичқириғини эшитдим...
Қаттиқ қарсиллаган товушни эшитган болалар бир сапчиб тушишди. Профессор Люпин
шоколад майдалаб ўтирибди.
- Мана буни еб ол, - деди у, шоколаднинг катта бўлагини Гаррига узатиб, - Енгил тортасан.
Гарри шоколадни олди-ю, емади.
- У нима эди? - сўради Гарри Люпиндан.
- Дементор, - жавоб қайтарди Люпин, қолганларга ҳам бир бўлакдан тарқатиб, - Азкабан
қўриқчиси.
Болалар профессорга бақрайиб қолишди. Профессор шоколад жилдини ғижимлаб,
киссасига солди.
- Енглар, - такрорлади у, - Енгил тортасиз. Мени маъзур кўринг, мен машинист билан
гаплашиб келишим керак...
У Гаррининг ёнидан ўтиб, вагон йўлагида ғойиб бўлди.
- Ўзингни яхши ҳис этаётганингга ишончинг комилми? - сўради Гаррига ташвишли қараб
турган Гермиона.
- Ҳеч нарсани тушунмаяпман... Тушунтирсаларинг-чи мундоқ, нима бўлди ўзи? - сўради
Гарри боз пешонасини артиб.
- Анави... анави... махлуқ, дементор, гарчи юзи бўлмаса-да, остонада туриб купега қараб
чиқди, мен шундай деб ўйладим. Сен эса, сен...
- Тутаноғинг тутиб ёки шунга ўхшаш бирон-бир дардинг хуруж қилиб қолди шекилли деб
ўйладим, - гапга аралашди Рон, чўчиб қараб, - Сен мурдадай қотиб қолиб ўриндиғингдан
қулаб тушдинг-да, буралиб-буралиб тўлғана кетдинг...
- Профессор Люпин эса сени устингдан ҳатлаб ўтгач, дементорнинг қаршисига борди-да,
таёқчасини чиқариб, «Ҳеч қайси биримиз кийимимиз остига Сириус Блэкни бекитиб
олган эмасмиз. Кетинглар бу ердан», деди, - давом этди Гермиона, - Дементор эса қилт
этмади. Шунда профессор Люпин бир нима деб ғудуллаган эди таёқчасидан қандайдир
кумуш нарса отилиб чиқди. Буни кўрган дементор ўгирилиб, сирпанганча кўздан ғойиб
бўлди...
- Жуда даҳшатли кечди, - деди Невилль, одатдагидан ҳам баланд овозда, - Анави қабоҳат
кириб келганида ҳамма ёқ совуқ бўлиб кетганини сездингиз-ми?
- Ўзимни жуда ғалати ҳис этдим, - сесканиб кетди Рон, - Қувонч нима эканлигини энди ҳеч
қачон билмайдиган бўлиб қолдим гўё...
Гарри ўзини қандай ёмон ҳис этаётган бўлса, бурчакка биқиниб олган Жиннанинг
кўриниши ҳам худди шу аҳволга келиб қолган. У ҳиқиллаб йиғлаб юборди. Гермиона
унинг ёнига бориб, қучиб олди.
- Бошқа ҳеч ким ўз ўриндиғидан қулаб тушмади-ми? - хижолат тортиб сўради Гарри.
- Йўқ, қулагани йўқ, - деди Рон, боз Гаррига ташвишли қараб, - Тўғри, Жинна дағ-дағ
қалтираб турди-ю...
Бари-бир Гарри ҳеч нимани тушунмади. У ўзининг бўшашиб кетганини ҳис этди. Аъзойи-
бадани худди оғир тумовдан тузалаётган кишининг танасидай титрамоқда. Бунинг устига
уят ҳисси уни қамраб олди. Нега энди у бунчалик қўрқиб кетди?
Профессор Люпин қайтиб келди. У остонада тўхтаб, ҳаммага қараб чиқди-да, сезилар-
сезилмас кулиб:
43
- Дарвоқе, шоколад заҳарланган эмас... - деб қўйди.
Гарри шоколаддан бир тишлам егач, танаси бўйлаб, бармоқларининг учигача аллақандай
илиқлик тарқаганини ҳис этди.
- Ўн дақиқадан сўнг манзилга етамиз, - деди профессор Люпин, - Қалайсан, Гарри? Ишлар
жойидами?
Унинг исмини профессор Люпин қаердан билишини Гарри сўрамай қўя қолди.
- Жойида, - ғудуллади хижолат тортган Гарри.
Йўловчилар йўлнинг қолган қисмини деярли гаплашмай кетишди. Ниҳоят поезд
«Хогсмёд» платформасига етиб тўхтади. Ҳамма имкон қадар тезроқ чиқишга ошиққани
учун чиқиш эшиги ёнида тирбандлик ҳосил бўлди, бойқушлар гурсиллади, мушуклар
миёвлади, Невиллнинг қўлга ўргатилган қурбақаси эса шляпаси остида вақиллашини
қўймади.
Кичкинагина платформага тушган йўловчилар совқота бошлашди. Осмонда муз бўлаклари
қамраб олган ёмғир чойшаби муаллақ осилиб турибди.
- Биринчи синф ўқувчилари! Биринчи синф ўқувчилари! Қулоқ солинг! Диққат! Бу ёққа
юрамиз! - қичқирди таниш овоз.
Гарри, Рон ва Гермиона ўгирилиб, платформанинг нариги томонида Хагриднинг баҳайбат
танасини кўришди. У катта-катта қўллари билан биринчи синф ўқувчиларини керакли
томон имлаяпти. Улар кўл бўйлаб анъанавий саёҳат қилишлари лозим.
- Ишлар қалай, ажралмас учлик? - бақирди Хагрид болачаларнинг бошлари узра.
Учовлон ўртоқ унга қўл силтади-ю, гаплашишнинг иложи бўлмади. Халойиқ оқими
учаласини ҳам платформа бўйлаб нари тортиб кетди. Гарри, Рон ва Гермиона қолган
ўқувчилар изидан бориб, ўпирилган сертупроқ йўлга тушишди. У ерда ўқувчиларни юзлаб
от аравалари кутиб турибди. Гаррининг тахминича, ҳар бир аравага кўринмас отлар
қўшилган. Болалар аравага кириб, эшикни ёпишлари билан отсиз арава ўзидан ўзи сакраб,
тебранганча ҳаракат бошлади.
Арава ичига пўпанак ва пичан ҳиди уриб кетган. Шоколадни егач, Гарри анча енгил
тортди-ю, бироқ ҳамон ўзини бедармон ҳис этди. Гарри яна ҳушини йўқотиб қўйишидан
чўчиган Рон билан Гермиона аҳён-аҳён унга кўз қирини ташлаб боришди.
Икки ёнида тепа қисмини қанотли тўнғизлар безаб турган тош устунлар қад кўтарган
данғиллама чўян дарвозага етгач, Гарри яна иккита, юзини жубба ёпинчиғи билан бекитиб
олганча, дарвозани қўриқлаб турган новча бўйли дементорни кўрди. Боз кўнгли айниб
кетиш хавфини сезиб, нотекис ўриндиқ суянчиғига суянди-да, дарвозадан ўтгунга қадар
кўзини юмиб олди. Қаср яқинидаги узун қияликда арава ҳаракати тезлашди. Гермиона
кичкинагина деразага бурнини босиб олиб, яқинлашаётган кўп сонли минора-ю,
минорачаларни томоша қилди. Ниҳоят арава бир силтаниб, тўхтади. Рон билан Гермиона
пастга сакради.
Гарри пастга тушар экан қулоғига шошмасдан, аммо завқланиб айтилган овоз эшитилди:
- Ҳушингдан кетиб қолдинг-ми, Поттер? Лонгботтом алдамаяпти-ми? Сен чиндан ҳам
беҳуш қуладинг-ми?
Малфой тирсаги билан Гермионани итариб, Гаррининг йўлини тўсди. Унинг юзи ярқираб,
сўлғин кўзлари ёниб турибди.
- Йўқол, Малфой, - деди Рон, тишларини маҳкам сиқиб олиб.
- Сен ҳам ҳушингдан кетдинг-ми, Уэсли? - баланд овозда сўради Малфой, - Кекса
дементор сени ҳам ўларча қўрқитиб юборди-ми?
- Бирор муаммо борми? - янгради мулойим овоз.
Қўшни аравадан тушган профессор Люпин кўринди.
Малфой ўзининг кибр-ҳаволи нигоҳи ила профессор Люпинга бошдан-оёқ разм солиб,
кийимининг ямоқлари-ю, сандиғининг эскилигига эътибор қаратди ва истеҳзо оҳангида:
- О, йўқ, муаммо йўқ, профессор, - деди-да, Краббе билан Гойлга кўз қисиб, қаср томон
йўл олди.
Гермиона ҳаракат бошлаши учун Роннинг белига туртиб қўйгач, учала ўртоқ зинапоя
44
бўйлаб кўтарилаётган халойиққа қўшилиб кетди. Улар ниҳоятда катта эман эшикдан ўтиб,
машъалалар билан ёритилган вестибюлга киришди сўнг, ҳашаматли мармар зинапояга
чиқишди.
Ўнг томонда Катта Залга кириш эшиги очилди. Гарри халойиқ тазйиғи остида зал томон
йўл олди. Бугун оқшом қоп-қора тус олиб, булут қамраган сеҳрланган шифтга эндигина
кўзи тушган эди ҳам-ки, таниш овоз янгради:
- Поттер! Грэнжер! Ёнимга келинг!
Гарри билан Гермиона бир-бирига ҳайрон қараб қўйишди. Ўқувчилар боши узра
«Гриффиндор» коллежи мудири, бир нарсани бошқа нарсага айлантириш фани
ўқитувчиси, сочларини бир тутам қилиб тўплаб олган, гардиши квадрат шаклидаги
кўзойнак орқали ўткир кўзлари билан қараб турадиган, қаттиққўл афсунгар аёл профессор
Минерва Макгонагалл иккаласига мурожаат қилмоқда. Аллақандай нохушликни сезган
Гарри ҳар қандай ўқувчини худди айб иш қилиб қўйгандай ҳис этишга мажбур қиладиган
қобилиятга эга профессор Макгонагалл томон базўр ҳаракатланди.
- Хизмат хонамга юринг. Қўрқманг, икки оғиз гап айтаман холос, - тинчлантирди у, -
Уэсли, сиз бораверинг.
Кўзлари катта-катта очилиб қолган Рон профессор Макгонагаллнинг Гарри билан
Гермионани жонли суҳбат қуриб бораётган халойиқ орасида орқасидан эргаштириб
кетаётганини кўриб, турган жойида тек қотди. Унинг иккала дўсти коллеж мудири ортидан
вестибюль орқали ўтиб мармар зинапоядан юқорига кўтарилгач, йўлак бўйлаб нари кетди.
Ичида олов ўйнаб турган кенг каминли кичкинагина хизмат хонасида профессор
Макгонагалл қўл ҳаракати ила Гарри билан Гермионага ўтиришни таклиф этди. Ўзи эса
ёзув столи ортига жойлашиб, узуқ-узуқ гап бошлади.
- Профессор Люпин олдиндан бойқуш йўллаб, поездда ўзингизни ёмон ҳис этганингиз
ҳақида хабар берди, Поттер.
Гарри жавоб қайтаришга улгурмай, хона эшиги аста тақиллаб, мактаб фельдшери Помфри
хоним кириб келди.
Гарри аччиқлана бошлади. Ҳушини йўқотиб қўйгани камлик қилгандай, энди унинг
атрофида аллақандай югур-югур бошланди.
- Ўзимни яхши ҳис этяпман, - эътироз билдирди у, - Менга ҳеч нима қилгани йўқ...
- Ах, яна шу шум таками! - хитоб қилди боланинг гапига эътибор ҳам қаратмаган Помфри
хоним синчковлик билан Гаррининг юзига қараб, - Яна аллақандай хавфли ишлар билан
шуғулланибди-ми?
- Поппи, дементор, - тушунтириш берди профессор Макгонагалл.
Иккала хоним бир-бирига маъюс қараб қўйишгач, фельдшер аёл тилини тақиллатиб
қўйди.
- Мактаб атрофига дементор қўйиб чиқишганини қаранг-а, - деди Помфри хоним
Гаррининг сочини суриб, пешонасини ушлаб кўрар экан, - Бу болакайга ўхшаб ҳушини
йўқотиб қўядиганлар ҳали қанча бўлар экан. Тўппа-тўғри, аъзойи-бадани ёпишқоқ бўлиб
қолибди. Даҳшатли махлуқ-да, ўша дементор деганлари. Шундоқ ҳам табиатан нимжон
кишиларга қандай таъсир кўрсатишини билсангиз эди...
- Мен нимжон эмасман! - баёнот қилди Гарри, тўнғиллаб.
- Албатта нимжон эмассан, - рози бўлди Помфри хоним боланинг юрак уришини
текшириб.
- Нима чора кўриш керак, - ташвишли оҳангда сўради профессор Макгонагалл, - Ётқизиш
керакми? Эҳтимол бир кеча шифохонада бўлгани маъқулдир?
- Мен соппа-соғман! - чинқириб юборди Гарри.
Уни шифохонага тиқиб қўйишса, Драко Малфой қандай гап тарқатишини ўйлаб юраги
орқага тортиб кетди.
- Лоақал, оз бўлса ҳам шоколад еб олиши керак бу бола, - қарор қилди Помфри хоним,
Гаррининг кўз қорачиқларини кўздан кечирар экан.
- Едим шоколад, - деди Гарри, - Профессор Люпин берди. Ҳаммамизга бир бўлакдан
45
тарқатиб чиқди.
- Шундай дегин? - сўради Помфри хоним кайфияти кўтарилиб, - Демак, охири ёвузлик
кучидан ҳимоя фанининг ўз ишини яхши биладиган ўқитувчисига ялчибмиз-да?
- Ўзингни яхши ҳис этаётганингга ишончинг комилми, Поттер? - қатъий сўради профессор
Макгонагалл.
- Ҳа, - жавоб қайтарди Гарри.
- Жуда соз. Ундай бўлса ташқарига чиқиб, кутиб тур. Мен мисс Грэнжер билан унинг якка
тартибда таҳсил кўриш жадвали борасида гаплашиб олишим керак. Шундан сўнг
биргаликда зиёфатга борамиз.
Гарри Помфри хоним билан бирга йўлакка чиқди. Мактаб фельдшери нималарнидир
тўнғиллаганча шифохонага қараб йўл олди. Бир неча дақиқа ўтгач хонадан профессор
Макгонагалл ва нимадандир ўзини ниҳоятда бахтиёр ҳис этаётган Гермиона чиқди.
Учаласи мармар зинадан Катта Залга кириб боришди.
Катта Зал чўққидор шляпалар уммонидан иборат бўлиб қолган. Тўртта коллеж учун
ажратилган ҳар бир стол шакли атрофида ўтирган ўқувчилар билан фарқ қилиб турибди.
Ҳавода муаллақ осилган минглаб шамлар нурида ўқувчиларнинг қувончли юзлари
ярқираб кўринмоқда. Миттигина, ҳурпайган қалин сочлари оппоқ профессор Флитвик
қадимий шляпа билан уч оёқли курсини Катта Залдан олиб чиқяпти.
- Вой, - хитоб қилди Гермиона паст овозда, - Саралаш таомилини ўтказиб юборибмиз-ку!
«Хогварц»га келган янги ўқувчилар «Гриффиндор», «Равенкло», «Хуффльпуфф» ва
«Слизерин» коллежларига сараловчи шляпа воситасида тақсимланади. Янги ўқувчи
шляпани бошига кийса бас, шляпа, ушбу бола қайси коллежда таҳсил кўриши
лозимлигини ўзи ҳал этиб, коллеж номини бақирганча эълон қилади.
Профессор Макгонагалл ўқитувчилар столи ортидаги ўз жойи, Гарри билан Гермиона эса
«Гриффиндор» коллежининг столи томон тарқалишди. Иккаласи девор бўйлаб аста
боришга уринишларига қарамай, кўпчилик улар томон қарашар, айримлар эса Гаррига
бармоқ ўқталар эди. Наҳотки дементорни кўриб, беҳуш йиқилгани ҳақидаги гап-сўзлар
шунчалик тез тарқаган бўлса?
Улар жой банд қилиб турган Роннинг икки томонига келиб ўтиришди.
- Тинчликми? - аста сўради Рон Гарридан.
Гарри пичирлаб тушунтира бошлаган эди ҳам-ки, мактаб директори анъанавий нутқини
ўқиши учун ўрнидан тургани учун, Гарри жим бўлди.
Ниҳоятда кекса бўлишига қарамай, профессор Дамблдор ҳали бақувват кўринади. У новча
бўйли, озғин бўлиб, кумуш ранг соч-соқоли белбоққа қисиб олгудай даражада узун.
Директорнинг мовий кўзлари узун бурни устидаги, ярим ой шаклига эга шиша кўзойнак
ортидан ёрқин нурдай ярқирайди. Илмоқсимон қайрилма бурни гўё кам деганда икки
жойидан синганга ўхшайди. Дамблдорни сўнгги юз йилликнинг энг буюк сеҳргари
дейишади. Бироқ Гарри уни фақат шунинг учунгина ҳурмат қилмайди. Одамлар Альбус
Дамблдорга сўзсиз ишонадилар. Мана ҳозир ҳам унинг ҳаммага қаратилган нурафшон
табассумидан Гаррининг қалбига, дементор купега кириб келгандан буён илк бор
хотиржамлик ҳисси сингиб кирди.
Дамблдорнинг кумуш соқолида ёруғлик нури милтиллаб кўринди.
- Хуш келибсиз! - гап бошлади Дамблдор, - «Хогварц»га, навбатдаги ўқув йилига хуш
келибсиз! Мен сизларга айрим эълонларни етказиб қўймоқчиман. Ҳамонки, ушбу
эълонлардан бири ниҳоятда жиддий экан, назаримда, зиёфатга киришишдан олдин, ундан
тезроқ қутулиб олганим маъқул...
Дамблдор томоқ қириб олди-да, давом этди:
- «Хогварц-Экспресс»да ўтказилган тинтувдан сўнг тушунган бўлсангиз керак,
мактабимиз, айни вақтда Азкабан дементорларини қабул қилган. Улар бу ерга сеҳргарлик
вазирлигининг кўрсатмаларига мувофиқ ташриф буюришган.
У бир пас тўхталди. Беихтиёр Гарри мистер Уэслининг сўзларини эслади: «Дамблдор
ўзини ўз этидан сакраб чиққудай бахтиёр ҳис этмаган бўлса-да, розилик берди».
46
- Дементорлар мактабимиз ҳудудига олиб келадиган йўлларда туради, - давом этди
Дамблдор, - Токи улар шу ерда экан, айтиш жоизки, мактаб ҳудудини рухсатсиз тарк этиб
бўлмайди. Бу гапни ҳамма ва ҳар бир киши алоҳида ўнг ва чап қулоғи билан эшитиб,
эслаб қолиши шарт. Дементорларни ҳар хил қилиқлар-у, қиёфа ўзгартиришлар билан ва
ҳатто кўринмас плашлар воситасида ҳам алдаб бўлмайди. Ўтинч, узр ва нолалар
дементорлар табиатига ёт бўлиб, бундай тушунчаларни идрок этишмайди. Демак,
огоҳлантириб қўйишим керакки, сизга шикаст етказиши учун дементорга ўзингиз сабаб
берманг. Умид қиламан-ки, синфбошилар ҳамда янги эътироф этилган энг ибратли ўқувчи
йигит ва қизимиз мактаб ўқувчиларидан бирортаси ҳам дементор билан
ҳазиллашмаслигини кузатиб боришади.
Гарридан бир нечта курси нарида ўтирган Перси Уэсли кўкрагини дўппайтириб, бошини
виқор ила айлантириб қўйди. Дамблдор бир оз жим турди. У ўтирганларни диққат билан
кузатиб чиқди. Ҳеч ким чурқ этмади.
- Энди нисбатан қувончли эълонларга ўтамиз, - оҳангини ўзгартирди Дамблдор, - Бу йил
шонли жамоамизга қўшилган икки нафар янги ўқитувчини сизларга таништириб ўтиш
менга чексиз қувонч бағишлайди.
Дамблдор орқага ўгириб, профессор Люпин томон қўл узатди.
- Биринчиси, профессор Люпин. Ёвузлик кучидан ҳимоя фани ўқитувчиси лавозимини
қабул қилишга лутфан розилик берди.
Залда бошбошдоқ, истар-истамас қарсаклар эшитилди. Фақат Люпин билан бир купеда
келган болаларгина астойдил қарсак уришди. Профессор Люпин ўзининг энг яхши
кийимларини кийиб олган бошқа ўқитувчилар олдида қандайдир ғарибона кўринди.
- Северусга эътибор қарат! - пичирлади Рон Гаррининг қулоғига.
Сеҳрли дамламалар тайёрлаш фани ўқитувчиси, «Слизерин» коллежи мудири профессор
Северус Снегг профессор Люпинга диққат билан разм солиб ўтирибди. Снегг ёвузлик
кучидан ҳимоя фани ўқитувчиси лавозимини эгаллашга ташналиги ҳаммага азалдан
маълум. Снеггнинг озғин, носоғлом турқи қандай буришиб кетгани, қиёфаси нафрат ҳам
эмас, қандайдир жирканчликни касб этгани, ушбу ўқитувчидан нафратланадиган Гаррини
ҳайрон қолдирди. Бу қиёфа болага жуда яхши таниш. Гарри билан ҳар сафар тўқнаш келар
экан, Снеггнинг башараси айнан мана шундай бўлиб қолади.
- Сеҳрли ҳайвонларни парвариш қилиш фани ўқитувчиси, кекса профессор Куяеган
биттадан бўлса ҳам оёқ-қўли бутунлигида ҳаёт гаштини суриб қолишга улгуриб қолиш
учун пенсияга чиқиб кетганлигини дилсиёҳлик-ла сизга маълум қилишга мажбурман, -
давом этди Дамблдор, профессор Люпин шарафига базўр эшитилган қарсаклар тингач, -
Бироқ унинг ўрнини сизга бегона бўлмаган Рубеус Хагрид эгаллашини сизга етказишдан
ўзимни чексиз бахтиёр ҳис этмоқдаман. У зиммасидаги мактаб қоровули ва хизматкори
мажбуриятларига қўшимча равишда ўқитувчилик мажбуриятини ҳам олишга розилик
берди.
Эсанкираб қолган Гарри, Рон ва Гермиона бир-бирига термилиб ўтирди. Фурсат ўтиб улар
ҳам гулдурос қарсаклар, айниқса «Гриффиндор» столидан янграган олқишларга жўр
бўлишди. Гарри ёнида ўтирганлар устидан Хагридга қараб қўйди. Юзи қип-қизариб
кетган Хагрид ўзининг ниҳоятда катта кафтларига кўз тикиб ўтирибди. Унинг кенг
табассуми пахмайган қора соқоли остида қолиб кетган.
- Ақлимиз етмаганини қаранглар-а! - ўкирди Рон, стол муштлаб, - Зарурий адабиётлар
рўйхатига Хагриддан бошқа яна ким ҳам қопағон китоб киритиши мумкин?
Гарри, Рон ва Гермиона қарсак уришни энг охирги бўлиб тўхтатди. Профессор Дамблдор
гапини давом эта бошлаганида Хагрид кўзини дастурхонга артиб олди.
- Хўш, назаримда, энг муҳим нарсаларни етказдим. Келинглар энди базм қурайлик!
Ўз навбатини кутиб турган олтин қадаҳ ва ликоплар турли туман таомларга тўлиб қолди.
Бўридай оч қолганини ҳис этган Гарри қўли етган нарсани чангаллай бошлади.
Таомлар ниҳоятда мазали. Катта Зал қувноқ суҳбат, кулги, пичоқ ва санчқиларнинг тақир-
туқирига тўлди. Шундай бўлса ҳам, Хагрид билан учрашишни истаган Гарри, Рон ва
47
Гермиона зиёфатнинг тезроқ тугашини кутишди. Ўқитувчиликдек янги иш дўстлари учун
нақадар катта аҳамиятга эга эканлигини улар яхши билишади. Хагрид тугалланмаган
маълумотга эга сеҳргар. Учинчи синфда ўқиб юрганида ўзи содир этмаган жиноят учун
уни мактаб ўқувчилари рўйхатидан четлатишган. Хагриднинг пок номига ноҳақ
туширилган бундай иснодни айнан Гарри, Рон ва Гермиона ўтган ўқув йилида ювиб
ташлаб, ҳамманинг кўз ўнгида оқлади.
Ниҳоят, тилла ликоплардаги ошқовоқ тортининг сўнгги бўлаклари йўқолгач, Дамблдор
уйқуга ётиш вақти бўлганини эълон қилди. Фурсатдан фойдаланган болалар Хагридни
табриклашга ошиқди.
- Табриклаймиз, Хагрид! - хитоб қилди Гермиона, ўқитувчилар столига етиб бориб.
- Буларнинг барига сиз учала чурвақанинг ёрдами билан эришдим, - деди Хагрид,
ялтираётган юзини сочиқ билан артганча, болаларга қараб, - Одамнинг ишонгиси
келмайди-я... Чиндан ҳам ниҳоятда буюк зот-да, бу Дамблдор... Профессор Куяеган ариза
бериши билан тикка менинг кулбамга келди... Мен бир умр орзу қилган эдим...
Руҳий ҳиссиётларга берилиб кетган Хагрид юзини сочиқ билан бекитиб олди. Профессор
Макгонагалл эса болаларни уйқуга ётишлари учун қувиб солди.
Гарри, Рон ва Гермиона гриффиндорчиларнинг мармар зина бўйлаб кетаётган тиғиз
оқимига етиб олишди. Ниҳоятда чарчаган аҳволда қаср йўлаклари ва зиналари бўйлаб
юриб, гриффиндорчилар минорасига олиб кирадиган яширин туйнукка етиб келишди.
Туйнукни тўсиб турган Семиз Холанинг катта портрети болалардан пароль сўради.
- Юринг, тўхтаманг! - орқада эшитилди Персининг овози, - Янги пароль: «Майор Толе!»
- О, йўқ! - маъюс оҳ тортди Невилль.
У доимо янги паролларни катта қийинчилик билан эслаб қолади.
Портрет ортидаги туйнукдан аранг ўтгач, умумий меҳмонхонага кирган ўғил ва қиз
болалар ҳар хил зиналар томон йўл олишди. Айлана зинадан кўтарилар экан Гаррининг
хаёлига мактабга қайтганидан ниҳоятда бахтиёр эканлигидан ташқари бошқа ҳеч қандай
ўй келмади. Болалар ўзларининг тўқ-қизил рангли бахмалдан тайёрланган гулдор
чодирлар остига бешта каравот ўрнатилган қадрдон хоналарига кириб келишди. Хонага
кўз югуртириб чиққан Гарри ниҳоят уйга етиб келганини ҳис этди.
VI БОБ.                       ПЎЛАТ ТИРНОҒ-У, ЧОЙ ҚУЙҚУМИ
    Эртасига эрталаб нонушта қилгани Катта Залга кирган Гарри, Рон ва Гермионанинг
кўзига биринчи бўлиб кўринган одам Драко Малфой бўлди. У аллақандай қизиқ
нарсаларни ҳикоя қилганча, ўз атрофига йиғиб олган жўраларининг кўнглини очиб
ўтирибди. Болалар слизеринчиларнинг ёнидан ўтаётганида Малфой жўраларнинг
қувончли наъраси остида ҳушини йўқотган қилиқ қилди.
- Эътибор қаратма, Гарри, - деди орқада келаётган Гермиона, - Эътибор қаратмасанг,
ўтирган жойида нажас еган итдай қолиб кетади.
- Ҳой, Поттер, қоч! - чийиллади тумшуғи мопсникига ўхшаш ялпоқ слизеринчи ўқувчи
қиз Панси Паркинсон, - Поттер! Қоч, тез қоч, дементор келяпти! Ууууууу! (Мопс – лайча
кучук).
Гарри гриффиндорчилар дастурхони атрофида ўтирган эгизакларга бориб қўшилди.
- Учинчи синф ўқувчилари билан ўтказиладиган машғулотларнинг янги жадвали, - деди
Жорж, қўлидаги варақларни болаларга узатар экан, - Гарри, сенга нима қилди?
- Малфой қилиқ кўрсатяпти, - қисқа тушунтирди Рон, Жоржнинг нариги ёнига жойлашар
экан «Слизерин» столи томон ўқрайиб қараб.
Жорж Рон имо қилган томон қаради. Айни вақтда Малфой тутқаноғи тутиб қолган киши
ҳаракатларини ўхшатишга уринмоқда.
- Манфур қўрқоқ, - деди Жорж хотиржам, - Кеча, дементорлар бизнинг вагонимизни
тинтув қилишганда Малфой бунчалик жасур эмас эди. Жон сақлагани купемизга югуриб
келди, тўғрими, Фред?
48
- Иштонига сийиб қўйишига сал қолган эди-ю, - деди Фред, Малфой томон нафрат ила
қараб.
- Тўғрисини айтсам, ўша фурсатда мен ҳам ўзимни у қадар бахтиёр ҳис этганим йўқ, -
қўшиб қўйди Жорж, - Жуда қўрқинчли бўлади-да, ўша дементор деганлари...
- Худди ич-ичларинг музлаб қолгандай туюлади, - ҳиссиёти билан ўртоқлашди Фред.
- Лекин сен ҳушингни йўқотмадинг-ку, - деди Гарри паст овозда.
- Бўлган иш бўлиб ўтди, Гарри, энди унут! - овунтирган бўлди Жорж, - Кунлардан бир кун
дадам хизмат юзасидан Азкабанга ташриф буюришга мажбур бўлган экан, эсингдами,
Фред? Айтишича, ҳаётида ҳали бу қадар мудҳиш кун бўлмаган эмиш. Дадам ўша куни
уйга титраб-қақшаб, умуман дармонсиз қайтди... Дементорлар теварак-атрофда кичик
бўлса ҳам қувонч келтирадиган нарса борки, сўриб юборишар экан. Маҳбусларнинг
аксарияти ақлдан озиб қолар эмиш.
- Нима қилганда ҳам Малфойнинг аҳволини дастлабки квидиш ўйинидан сўнг томоша
қиламиз, - баёнот қилди Фред, - Квидиш мавсуми «Гриффиндор»нинг «Слизерин»га
қарши чиқиши билан бошланади. Унутганингиз йўқми?
Гарри билан Малфой фақат бир маротабагина квидиш майдонида учрашган. Ўшанда
Малфой ўзини яхши ҳис этмаган, Гаррининг ҳаракатларидан ўларча қўрқиб кетган эди.
Буни эслаган боланинг кайфияти бир оз кўтарилиб, димланган помидор билан бирга
узатилган сосискага қўл узатди.
Учинчи синфда якка тартибда таҳсил кўрадиган Гермиона нонушта давомида ўзи учун
янги тузилган алоҳида машғулотлар жадвалини ўрганиб ўтирди.
- Ооо, зўр-ку, янги фанларнинг айримлари шу бугундан бошланар экан, - хитоб қилди
бахтиёр қизалоқ.
Гермионанинг елкаси узра жадвалга разм солган Рон қошини чимирди.
- Гермиона, - деди у, - Улар жадвалингни тузиш масаласида бир оз янглишган кўринади.
Қара, ҳар куни бир ўзингга ўнтадан дарс тайинланибди. Бунинг иложи йўқ-ку, вақт
етмайди.
- Профессор Макгонагалл билан барча масалаларни келишиб олганман, уддалайман
- Тузукроқ қарасанг-чи, жадвалингга, - кулди Рон, - Мана масалан, бугун эрталаб ўтадиган
машғулотларга эътибор қаратайлик. Соат тўққизда башорат фанидан дарс ўтиши
белгиланган. Пастки катакда, айнан соат тўққизда маглшунослик фани ҳам кўрсатилган.
Бундан ташқари, - у ўз кўзларига ишонмай, қоғозни тузукроқ кўриш учун эгилиб олди, -
Яна соат тўққиз ва энди бошқа фан: арифмантика тайинланибди! Сен жуда доно қиз
эканлигингдан хабарим бор, албатта. Лекин жа бу қадар эмасда, энди. Бир вақтнинг ўзида
учта дарсда иштирок эта олмайсан-ку, ахир, а?
- Аҳмоқ саволлар бермасанг-чи, - қисқа қилди Гермиона, - Қандай қилиб бир вақтнинг
ўзида учта дарсда иштирок этиш мумкин?
- Ундай бўлса, қандай қилиб?...
- Мармеладни узатиб юбор, - илтимос қилди Гермиона.
- Бироқ жадвал...
- Ҳой, Рон, тинч қўясан-ми мени, йўқми? - жеркиб берди Гермиона, - Дарс жадвалим
мунчалик тиғиз тузилгани билан нима ишинг бор. Айтдим-ку, профессор Макгонагалл
билан барча масалаларни келишиб олганман, деб.
Айни шу фурсатда эгнига ўзининг узун крот пўстинини кийиб, йирик қўлида
сассиқкузаннинг ўлигини айлантириб келаётган Хагрид Катта Залга кириб келди. У
ўқитувчилар столи томон борар экан болалар ёнида тўхтаб ўтди.
- Ишлар жойидами, чурвақалар? - қувонч-ла бақириб сўради у, - Биринчи дарсимни
сизнинг синфингизга ўтар эканман! Тушликдан сўнг! Эрталабки соат бешдан буён
оёқдаман. Дарс яхши ўтиши учун тайёргарлик ишлари билан овора бўлиб югур-югур
қилиб юрибман. Тасаввур қиляпсиз-ми, мен, мен бўла туриб, бирдан ўқитувчи бўлиб
қолдим... Қаранг-а!
Табассуми кенг ёйилиб, ҳиссиётларига ҳаддан ортиқ берилган Хагрид сассиқкузан
49
ўлигини айлантирганча, ўқитувчилар столи томон йўл олди.
- Қанақанги тайёргарлик ишлари билан овора бўлиб юрганлигини жуда билгим келяпти, -
деди хавотирга тушиб қолган Рон ўйчан овози билан.
Мактаб ўқувчилари синф хоналарига тарқалиб, Катта Зал аста-секин бўшади.
Машғулотлар жадвалига боз қараб қўйган Рон:
- Вақт бўлди, кетдик. Башорат дарси Шимолий миноранинг энг юқори қаватида ўтар экан.
У ерга етиб бориш учун кам деганда ўн дақиқа юриш керак бўлади...
Улар Фред ва Жорж билан хайрлашганча, Катта Залнинг чиқиш эшиги томон йўл олишди.
Учовлон слизеринчилар столи ёнидан ўтар экан, Малфой ўз қилиғини яна қайтарди.
Қаҳҳаҳалар вестибюлга етиб боргунга қадар эшитилиб турди.
Болалар бир-биридан баланд зинапояларнинг еттинчисидан кўтарилиб, нотаниш зина
майдончасига етиб борди. Бу ерда бўм-бўш майсазор тасвирланган катта расмдан бошқа
ҳеч нарса йўқ.
- Йўлни қисқартириш учун қаердадир шу ерда кесиб ўтиш мумкин... - деди ҳансираб
қолган Рон.
- Назаримда мана бу томонга юриш керак, - деди Гермиона, ўнг томон кетган кимсасиз
йўлакка тикилиб.
- Йўқ, у томонга эмас, - рад этди Рон, - Ахир у жанубий йўналиш-ку. Қара, ҳатто кўл ҳам
деразадан кўриниб турибди...
Гарри расм томоша қилиб қолди.
«Хогварц»да жами бир юз қирқ иккита зинапоя бўлиб, уларнинг айримлари кенг, нишаб,
айримлари тор, ғижирлайдиган, баъзилари ҳар жума куни керак бўлмаган томон олиб
чиқса, баъзиларининг ўртасидаги поғоналари ўзидан ўзи йўқолиб қолади. Шу боис бундай
жойлардан сакраб ўтишни унутмаслик керак. Бундан ташқари, шундай эшиклар ҳам
борки, фақат боадаб илтимос қилинса ёки керакли жойи қитиқлаб қўйилсагина очилади.
Эшикларнинг яна бир тури аслида эшик эмас, балки ўзини эшикка ўхшатиб олган сеҳрли
деворлар. Атрофдаги ҳамма нарса ўзидан ўзи мунтазам кўчиб турганлиги боис қаерда
нима жойлашганлигини эслаб қолиш жуда қийин. Рицарларнинг йўлакларга ўрнатилган
яроғ-аслаҳалари мустақил ҳаракатланиб, бошқа жойга жойлашиб олади. Портретларда
тасвирланган одамлар эса бир-бириникига меҳмонга боради! Гарри буларнинг барига
кўникиб қолган, албатта. Бироқ бари-бир зўр қизиқиш билан томоша қилади.
Масалан мана бу расмдаги ҳозиргина бўм-бўш турган майсазорга семиз, кул ранг, чавкар
пони югуриб чиқиб, қаср йўлагида турган бегоналарга тикилиб қолди. Кўп ўтмай расм
ичига жаранг-журунг қилиб эгнига яроғ-аслаҳа таққан калтабақай рицарь кириб келди.
Металл тиззабандларда кўриниб турган яшил доғ рицарнинг ўз понисидан қулаб
тушганлигидан далолат бермоқда.
- Аҳа! - қичқирди рицарь болаларни кўриши билан, - Менинг тасарруфимдаги қарам
ерларга бостириб кирган бу бадкорлар ким бўлди?! Йиқилиб тушганим учун устимдан
ичиқоралик-ла кулгани келдингиз-ми? Тинч қўйинг мени, қора халқдан чиққан ночор
кўппаклар!
Ҳайрон қолган болаларнинг оғзилари ланг очилиб қолди. Паст бўйли рицарь турган
жойида ғазабдан сакраганча қиличини қинидан чиқариб силташга уринди. Аммо қилич
унинг бўйига узунлик қилади чоғи. Рицарь қулоч очиб, қуролини атиги бир бор силтагач,
мувозанатини йўқотиб, башараси билан майсага юз тубан йиқилди.
- Лат емадингиз-ми? - сўради Гарри, расмга яқинроқ келиб.
- Кет, разил риёкор. Кўзимдан йўқол, нобакор!
Рицарь боз қиличини қўлига олиб, унга суянганча оёққа турди. Бахтга қарши қурол тиғи
рицарь танаси берган юкламадан ерга чуқур кириб кетди. Жангчи бор кучини ишга солса
ҳам қилични ердан суғуриб чиқаришга муваффақ бўлмади. Ниҳоят у майсага ўтириб
қолиб, пешонасидаги терни артиш учун бошидаги дубулғанинг пардасини кўтарди.
Рицарнинг толиққан пайтидан фойдаланишга аҳд қилган Гарри жангчига мурожаат қилди.
- Қулоқ солинг, биз Шимолий минорага олиб борадиган йўлни билмай турибмиз. Башарти
50
йўл кўрсата олмайсиз-ми?
- Аҳа! Меҳмон экансиз-да!
Хаёл ўтмай рицарнинг ғазабидан асар қолмади. У жаранг-журунг қилганча оёққа турди-
да:
- Ортимдан, муҳтарам дўстлар! Қани юринглар, пешонамизга ўз олдимизга қўйган
мақсадга зафар-ла эришиш ёки йўлда мардларча ҳалок бўлиш ёзилганини билайлик!
У қиличини ердан суғуриб олишга яна бир бор уринди. Хатти-ҳаракати натижасиз кечгач,
понини эгарлашга ҳаракат қилди. Бу ишининг ҳам самараси бўлмади. Тақдирга тан берган
рицарь қўл силтади-да:
- Илож қанча, жасур сэрлар-у, назокатли леди! Олға! Фақат олға! - деганча, жаранг-журунг
қилиб, чап томонга югурди ва тез орада катта расм ҳошиясининг ортига кириб кетди.
Болалар яроғ-аслаҳалар жаранглаётган товуш кетидан югуриб, йўлак деворларига осилган
расмлар ичида югураётган рицарни кўриб боришди.
- Юрак-ла бардам бўлинг дўстлар, хавфли вазият яқин келмоқда! - қичқирди рицарь бошқа
бир расмдаги бир тўп безовта хонимлар этаги остидан олдинга чиқиб.
Эгнига кринолин кийган хонимлар тасвирланган ушбу расм тор айланма зинапоя ёнига
осиб қўйилган экан (Кринолин – чамбаракли кенг юбка). Ҳансираб қолган Гарри, Рон ва
Гермиона тикка буралиб кетган зина поғоналари бўйлаб юқорига кўтарилар экан, бошлари
айланиб кетаётганини ҳис этишди. Ниҳоят улар одамлар овозини эшитгач, керакли синф
хонаси топилганлигини фаҳмлашди.
- Хайр! - қичқирди яна бир расмдаги мудҳиш қиёфа касб этган роҳиблар йиғини ўртасига
кириб олган рицарь, - Хайр, қуролдош дўстларим! Агар олижаноб қалб ва пўлатдек
бақувват мушаклар соҳибига эҳтиёж сезсангиз Сэр Кэдоганни чорланг!
- Аҳа, чақирамиз, - ғулдиради Рон, рицарь кўздан ғойиб бўлгач, - Томи кетган тентакка
эҳтиёж сезсак, албатта чақирамиз.
Болалар зинапоянинг сўнгги поғоналарига чиқишгач, синфдошлар тўпланиб олган
кичкинагина майдончага етиб келишди. Аммо бу ерда ҳеч қандай эшик йўқ. Рон
Гаррининг биқинига туртиб, шифтга имо қилди. У ерда аллақандай ёзув битилган мис
тахтача маҳкамланган юмалоқ туйнук кўринди.
- «Башорат фани ўқитувчиси Сибилла Трелани», - овоз чиқариб ўқиди Гарри, - Хўп,
қандай чиқамиз у ерга?
Худди саволга кимдир сўзсиз, амалий жавоб бергани каби туйнук қопқоғи кутилмаганда
очилиб, у ердан тўғри Гаррининг оёқлари ёнига кумуш нарвон тушди. Ҳамма жим бўлиб
қолди.
- Сиздан кейин, - иршайди Рон.
Гаррига биринчи бўлиб бошлаб беришга тўғри келди.
У ниҳоятда ғалати синф хонасига кириб қолди. Бу ер ҳам бино чордоғи, ҳам эскича
тузалган чойхонага ўхшаб кетар экан. Деразалар пардаланиб, хира қизил тусда ёритилган
хонага кам деганда йигирматача юм-юмалоқ пастак столчалар киритилган. Ҳар бир столча
атрофига эса чит қопланган креслолар-у, юмшоққина дўмбоқ курсилар ўрнатилган. Кўп
сонли стол усти чироқларининг ҳар бирига тўқ-қизил рўмол тутиб қўйилган. Кўчада
кишини гангитадиган жазирама иссиқ бўлишига қарамай, токчасига майда-чуйда безаклар
терилган каминда олов гуркураб ёниб, одамнинг кўнглини айнитиб юборадиган оғир,
бадбўй ҳид таратмоқда. Айланма деворга маҳкамланган токчалар эса ҳар хил пат, шам
қолдиқлари, қадимий ўйин қарталари, сон-саноқсиз биллур шарчалар ва ундан ҳам кўп
чой чашкалари билан тўлиб-тошган.
Рон Гаррининг ортидан кириб келди. Тез орада хонага жамики синфдошлар тўпланиб,
пичир-пичир қилишди.
- Қани у? - сўради Рон.
Дафъатан ярим қоронғи бурчакдан қандайдир сирли, паст овоз эшитилди.
- Хуш келибсиз! Ниҳоят барчангизнинг жисмоний тимсолингизни кўриш насиб этди. О, бу
нақадар ёқимли эканлигини билсангиз эди!
51
Гаррининг дастлабки тасаввурида ушбу сўзларни қандайдир йирик, ялтироқ урғочи
ҳашарот айтгандай бўлди. Профессор Трелани камин олдидаги ёруғликка чиқиб, ўзининг
фавқулодда озғин бичимини намоён этди. Юзидаги катта кўзойнак унинг кўзларини бир
неча чандон катталаштириб юборган. Ўқитувчи ингичкагина бўйнига сон-саноқсиз
занжирчалар-у, маржонлар осиб олган бўлиб, бармоқ ва билакларини турли-туман узук ва
билагузуклар безаб турибди.
- Ўтиринглар, болаларим, жойлашинглар, - таклиф этди у.
Ўзини ноқулай сезган ўқувчиларнинг баъзилари креслолар, айримлари эса дўмбоқ
курсиларга жойлашди. Гарри, Рон ва Гермиона бирга ўтиришди.
- Башорат фани синфига хуш келибсиз, - гап бошлади профессор, камин ёнидаги
тирсакқўйгичли креслога жойлашиб, - Менинг исмим профессор Трелани. Мактаб
ҳудудида мени бирон маротаба кўрмаган бўлишингиз мумкин. Зеро, эътиқодим пастга
тушишга монелик қилади. Негаки, асосий бинонинг беҳудадан-беҳуда уринишлар ва оғир
ҳодисалар кечадиган қисмига ҳаддан ортиқ буюрилган ташрифлар табиатимдаги Ички
кўзни хиралаштириб юборади.
Бундай ғайриоддий баёнотга ҳеч ким, ҳеч қандай муносабат билдирмади. Профессор
Трелани шолрўмолини назокат ила тўғрилаб қўйди-да, гапини давом этди.
- Модомики, сеҳр-жоду санъатининг энг мураккаб қисми – башорат фанини ўзлаштиришга
аҳд қилган экансиз, бошидан огоҳлантириб қўйишим жоизки, табиатингизда Кўриш
қобилияти йўқ экан, сизни маънили нарсаларга ўргата олмайман. Китобларга келсак...
Ёдингизда бўлсин, дарсликлар билим доирасининг маълум бир чекланган сарҳадларидан
нарига ўтиш имконини бермайди...
Ушбу сўзларни эшитган икки ўртоқ кенг ёйилган табассум-ла Гермионага юзланди. Фанни
ўзлаштириш масаласида китоб кўп фойда бермаслигини эшитган қизалоқ серрайиб қолди.
- Бўлар-бўлмас портлатиш, ҳид чиқариш ва кутилмаганда йўқ бўлиб қолиш каби
соҳаларда қанчалик моҳир бўлишмасин, аксарият сеҳргар эркаклар-у, афсунгар аёллар
келажакнинг туман қоплаган пардасини енгиб ўтиш қобилиятига эга эмаслар, - бир хил
оҳангда пўнғиллади профессор нигоҳини бир чеҳрадан бошқасига олиб ўтиб, - Зотан,
бундай Истеъдод фақат мумтоз кишиларгагина берилади. Масалан сен болакай, -
кутилмаганда мурожаат қилди у Невиллга, - Бувингнинг саломатлиги яхшими?
- Яхши деб ўйлайман, - титраб қолди Лонгботтом.
- Мен эса бу қадар комил ишонч билдирмаган бўлар эдим, - деди профессор Трелани.
Унинг ортида ёнаётган камин олови қулоғидаги зумрад кўзли сирғада ялтираб кетди.
Невилль ютиниб қўйди. Профессор Трелани эса ҳеч нарса бўлмагандай кириш сўзини
давом эттирди:
- Бу йил сиз билан биз башоратнинг асосий усулларини ўрганиб чиқамиз. Биринчи
семестрни чой қуйқумида фол очишга бағишлаймиз. Келгуси семестрда эса хиромантияга
ўтамиз. Дарвоқе, азизам, - кутилмаганда мурожаат қилди у Парватти Патилга, - Малла
сочли кишидан эҳтиёт бўл.
Чўчиб кетган Парватти орқасида ўтирган Ронга ўқрайиб, курсисини нарига суриб олди.
- Иккинчи семестрда, - давом этди профессор Трелани, - Агар оташли аломатларни
ўзлаштириб олишга улгурсак, албатта, биллур шарга ўтишимиз лозим. Бахтга қарши
февраль ойида тумов эпидемияси туфайли машғулотларни вақтинча тўхтатишга мажбур
бўламиз. Ўша вақтга келиб ўзимнинг ҳам овозим йўқолиб қолади. Пасха нишонланадиган
кунларда эса орамизда ўтирганларнинг бири синфни бутунлай тарк этади.
Хонага ниҳоятда ҳаяжонли сукунат чўмди. Аммо профессор Трелани афтидан буни
сезмади.
У Лаванда Браунга юзланганда қизалоқ курсига қапишиб олди.
- Азизам, энг катта кумуш чойнакни олиб бер, илтимос!
Енгил тортган Браун ўрнидан туриб, токчада турган чойнакни олди-да ўқитувчининг
олдидаги стол устига қўйди.
- Раҳмат, азизам. Ҳа, дарвоқе, сен қўрқиб кутаётган ҳодиса ўн олтинчи октябрь, жума куни
52
юз беради.
Буни эшитган Лаванда сесканиб кетди.
- Энди эса жуфт-жуфт бўлиб ўтириб олишингиз ва чашкаларга чой қуйиб, тагида шама
қолгунга қадар ичишингизни истар эдим. Шундан сўнг, чашкани чап қўлингиз билан уч
маротаба чайқалтирасиз-да, ичидаги сув қолдиғи оқиб тушиб, тубида шама қолиши учун
уни чой ликопчасига онтарасиз. Бир оздан сўнг, чашкангизни, тубида ҳосил бўлган шаклга
қараб келажагингизни ўқиб бериши учун шеригингизга узатасиз. Чой қуйқуми ҳосил
қиладиган шаклларни Кассандра Ваблатскаянинг «Келажакни тўсиб турган туманни
ҳайдаш» асарида келтирилган намуналарга қараб талқин қиласиз. Бундай намуналар
китобнинг бешинчи ва олтинчи саҳифаларида берилган. Мен бир столчадан бошқасига
ўтиб, сизларга ёрдам бериб бораман. Ҳа, айтгандай, қадрдоним, - деди у, ўрнидан туришга
тараддудланиб турган Невиллнинг қўлидан ушлаб, - Биринчи чашкани синдирганингдан
сўнг, илтимос, мовий чашкалардан бирини ол, хўпми? Пушти чашкаларимни жуда
ёқтираман.
Айнан шундай бўлди ҳам. Невилль чашкалар турган токчага етиб борган эди ҳам-ки,
чинни идиш ерга тушиб, чилпарчин бўлган товуш эшитилди. Профессор Трелани қўлига
супурги билан хокандоз олиб тез Невиллнинг ёнига етиб борди-да:
- Мовий расмли чашка ол қадрдоним, мовий расмли. Агар эътироз билдирмасанг,
албатта... раҳмат...
Гарри билан Рон ўз чашкаларига қайноқ чой қуйиб, столларига қайтишди-да, уни тезроқ
ичиб тугатишга уринишди. Сўнг профессор Трелани томонидан берилган йўриққа амал
қилиб чашкани чайқалтиришди ва чой қолдиғини оқиб тушириб, ўзаро алмашишди.
- Хўш, - деди Рон, икковлон китобнинг бешинчи ва олтинчи саҳифаларини очишгач, -
Чашкамда нима кўряпсан?
- Ҳеч нарсага арзимайдиган бир тўп ҳўл нарса кўряпман.
Хонани босган бадбўй тутун болаларнинг уйқусини келтириб, карахт қиладиган даражада
таъсир ўтказа бошлади.
- Идрокингиз кўламини кенгайтиринг, азизларим. Ўз кўзингизга мажозий нарсаларни
кўришга имкон беринг! - даъват этди қоронғилик ичида қолган профессор Трелани.
Гарри бир силкиниб, ғафлатдан уйғонишга уринди.
- Хўп, нима бор экан бу ерда? Аллақандай қийшиқ хоч... - у китоб саҳифасига қаради, - Бу
дегани... мени маъзур кўрасан-у, сени «синовлар-у, азоб-уқубатлар» кутаётганини англатар
экан. Лекин мана бу ерда... қуёшга ўхшаш нарса бор... бу «катта бахт» дегани экан...
Хулоса қилиб айтиш мумкинки, азоб-уқубатлар тортгач, катта бахтга эришар экансан.
- Биласанми нима, Гарри, табиатингдаги Ички кўзингни бирорта шифокорга кўрсатиб
қўйгин, хўпми?
Икковлон хандон отиб юборишдан ўзларини базўр тийиб олди. Айнан шу фурсатда
профессор Трелани иккаласига эътибор қаратди.
- Хўп, энди менинг навбатим... - деди қошларини чимириб олган Рон, Гаррининг
чашкасига тикилиб, - Бу ерда қозон шляпага ўхшаш шакл бор экан... Эҳтимол сеҳргарлик
вазирлигига ишга кирарсан...
У чашкани бошқачасига айлантириб қаради.
- Бу томонда эса... чўчқаёнғоққа ўхшаш нарса бор. Нимани англатар экан у? - Рон
«Келажакни тўсиб турган туманни ҳайдаш» китобига мурожаат қилди, - «Тасодифий
қувонч, кутилмаган мерос». Зўр-ку, менга қарз бериб турар экансан-да... яна қандайдир
шакл бор... - у чашкани айлантириб қаради, - Аллақандай ҳайвонни эсга соляпти... аҳа,
мана унинг боши... гиппопотаммией... йўқ, қўйга ўхшаб кетяпти...
Гарри кулиб юборди. Профессор Трелани иккала бола томон кескин юзланди.
- Қани, ижозат берсанг, қадрдоним, мен қараб кўрай-чи, - деди у Ронга, гина оҳангида.
У кийимини ҳилпиратганча, Роннинг ёнига келиб, боланинг қўлидаги чашкани олди.
Ҳамма жим бўлиб, кузатиб турди.
Профессор Трелани чашкани соат мили ҳаракатига қарши айлантириб, ичига қараб чиқди.
53
- Лочин йигит... қадрдоним, сенинг ашаддий душманинг бор экан.
- Бу шундоқ ҳам ҳаммага маълум-ку, - пичирлади Гермиона эшитиладиган овозда.
Профессор Трелани Гермионага ўқрайиб қўйди.
- Ҳа, нима, - деди Гермиона саркашлик қилиб, - Гарри билан Ўзингиз-Биласиз-Ким
ҳақидаги гапларни ҳамма билади.
Гарри ва Рон ҳайрат-у, тасанно аралаш Гермионага қараб қўйди. Гермиона ўқитувчи билан
бундай оҳангда гаплашишини улар илк бор эшитиб туришибди. Профессор Трелани
Гермионага жавоб қайтаришни шарт деб топмай, ўзининг йирик кўзларини чашкага
қаратиб, айлантиришда давом этди.
- Гурзи... ҳамла. Қадрдоним, бу бебахт чашка экан...
- Мен эса уни декча деб ўйлабман, - гапга аралашди Рон.
- Бош суяги... ҳаёт йўлингдаги хавф-хатар, қадрдоним...
Ҳамма худди сеҳрлаб қўйилгандай, ўқитувчининг гапларига қулоқ тутиб, ҳаракатларини
кузатиб ўтирди. Чашкани сўнгги бор айлантирган профессор Трелани эса бир жониқиб
нафас олди-ю, кутилмаганда қичқириб юборди.
Чинни идиш ерга тушиб, чилпарчин бўлган товуш боз эшитилди. Ўқитувчининг
бақириғидан қўрқиб кетган Невилль иккинчи чашканинг ҳам бошини ебди. Ҳолсизланган
профессор Трелани кўзларини юмиб, ялтираб турган қўлини кўкрагига босганча, бўш
креслолардан бирига ўтириб қолди.
- Қадрдоним... бечора болагинам... йўқ... айтмаган маъқул... йўқ... яхшиси сўрама...
- Нима гап, профессор? - дарҳол қизиқиб қолди Дин Томас.
Ҳамма оёққа қалқиб турди. Хаёл ўтмай Гарри билан Рон ўтирган стол атрофида халойиқ
тўпланди. Ўқувчилар профессор Треланининг ортига келиб, қўлидаги чашканинг ичига
қарашга уринди.
- Қадрдоним, - деди профессор Трелани шундоқ ҳам йирик кўзларини янада катта очиб, -
Чашкангда Сгубит кўринди.
- Нима кўринди? - тушунмади Гарри.
Гап маъносини тушунмаган фақат Гарригина эмас. Дин Томас елка қисиб қўйди. Унинг
нигоҳига эътибор қаратган Лаванда Браун ҳам ҳайрон. Лекин қолганлар кафтини оғзига
босиб олди.
- Сгубит, қадрдоним, Сгубит! - чириллаб юборди профессор Трелани, Гаррининг ҳеч
нарсани тушунмаганидан ҳайратланиб, - Черков саройларида кўриниш берадиган
ниҳоятда йирик ит арвоҳи! Қадрдоним, бу мудҳиш аломат! Энг даҳшатли ажал аломати!
Гаррининг қорин соҳаси уюшиб қолди. Унинг кўз ўнгида «Жимжимадор ва сиёҳ доғи»
китоб дўконида кўрган «Ажал аломати: ўлим муқаррарлиги идрок этилганида нима
қилмоқ керак», деб номланган китоб муқовасидаги катталиги айиқдай келадиган, кўзлари
ялтираб турган қоп-қора ит тасвири ва Магнолия кўчасидаги зимистонда учратган
ҳайвоннинг сиймоси гавдаланди...
Тушунтиришни эшитган Лаванда Браун ҳам кафтини лабига босди. Гермионадан ташқари
ҳамма Гаррига термилиб қолди. Қизалоқ ўрнидан турди-да, профессор Треланининг
қўлидаги чашкага қараш учун ўқитувчининг орқа томонига келди.
- Назаримда бу шакл ҳеч қанақанги Сгубитга ўхшамайди, - хотиржам баёнот қилди у.
Профессор Трелани Гермионага янада совуқ разм солиб, бошдан оёқ қараб чиқди.
- Умид қиламан-ки, дағал эшитиладиган сўзларим учун мени маъзур кўрасан азизам.
Бироқ сенинг атрофингда ҳеч қандай истара ҳис этмаяпман. Табиатингдаги истиқболдан
таъсирланиш даражаси ниҳоятда паст экан.
Симус Финниган бошини унақасига ҳам, бунақасига ҳам айлантириб чашка ичига қаради.
- Агар бунақасига қараса Сгубитга ўхшаб кетади, - деди у, кўзини деярли батамом юмиб, -
Лекин мана бу томондан қараладиган бўлса, кўпроқ эшакни эслатади, - хулоса чиқарди у,
чап томон оғиб.
- Ўлиш-ўлмаслигим мавзусини муҳокама қилишни қачон бас қиласиз, а?! - бақириб берди
Гарри, ҳатто ўзини ҳам ҳайрон қолдириб.
54
Энди ҳамма ундан кўзини олиб қочадиган бўлди.
- Фикримча, шу билан бугунги машғулотимиз якунига етди, - деди профессор Трелани
ниҳоятда сирли оҳангда, - Ҳа... нарсаларингизни йиғиштиринг, илтимос...
Чурқ этмаган ўқувчилар чашкаларни ўқитувчига топшириб, китобларини йиғиштиришди-
да, юк халталарининг тугмасини қадашди. Ҳатто Рон ҳам Гарри томон қарашга ботина
олмади.
- Келгуси дарсда учрашгунча хайр, - деди профессор Трелани паст овозда, - Тақдир
сизларни ўз паноҳида асрасин. Ҳа, айтгандай... қадрдоним, - мурожаат қилди у Невиллга
қараб, - Келгуси машғулотга кечикиб келасан. Шу боис, ўзлаштириш борасида
ўртоқларингдан қолиб кетмаслик учун мустақил шуғулланиб бор.
Гарри, Рон ва Гермиона чурқ этмай дастлаб туйнук нарвони, сўнг айланма зинапоядан
пастга тушиб, бир нарсани бошқа нарсага айлантириш дарсига йўл олишди. Профессор
Трелани эртароқ жавоб берганига қарамай, болалар профессор Макгонагалл ўтадиган
машғулотга ўз вақтида аранг етиб боришди.
Ҳамма кўз қири билан Гаррига, худди у ҳар қандай фурсатда турган жойида ўлиб қолиши
мумкиндай, қараб борди. Ўзини прожектор нурлари ўртасида қолиб кетгандай ҳис этган
Гарри синф хонасининг узоқ бурчагига ўтириб олди. Ҳарчанд уринмасин, ўз ихтиёри
билан ҳайвонга айланиб олиши мумкин бўлган анимаг сеҳргарлар ҳақида профессор
Макгонагалл бераётган маълумотларга хаёлини ҳеч жамлай олмади. Ҳатто ўқитувчи
ҳамманинг кўз ўнгида кўзи атрофида кўзойнак шаклига ўхшаш белгига эга мушукка
айланиб қолганига ҳам эътибор қаратмади.
Профессор Макгонагалл базўр эшитилган ёрилган товуш чиқариб яна ўз қиёфасига
қайтгач, синфга диққат билан разм солди.
- Нима қилди сизларга? Гарчи бу мен учун у қадар муҳим бўлмаса-да, бундай айланишдан
сўнг, бугун илк бор қарсак эшитмадим.
Ҳамма яна Гарри томон юзланди-ю, ҳеч ким ҳеч нарса демади. Ниҳоят Гермиона қўлини
кўтарди.
- Бир савол берсам майлими, профессор? Биз ҳозиргина башорат фанидан ўтилган дарсда
чой қуйқуми ҳосил қиладиган шакллар воситасида фол очишни ўрганиб қайтдик ва...
- Бўлди, тушунарли! - кутилмаганда қошини чимирди профессор Макгонагалл, - Давом
этмасангиз ҳам бўлаверади, мисс Грэнжер. Қани иқрор бўлинг-чи, ким бу йил ўз
омонатини топшириши керак экан?
Профессор Макгонагалл жавоб ўрнига болаларнинг ҳайрон қолган нигоҳини кўрди.
- Мен, - деди Гарри, бир оз вақт ўтгач.
- Тушунарли, - такрорлади профессор Макгонагалл, қуш кўзларига ўхшаш кўзини болага
тикиб, - Ундай бўлса, билиб қўйинг, Поттер, профессор Сибилла Трелани шу мактабда
дарс бера бошлаганидан буён ҳар йили ўқувчилардан бирининг ўлими ҳақида башорат
қилиб келади. Лекин ҳалигача ҳеч ким ўз омонатини топширгани йўқ. Ажал аломатини
кўриш янги синф билан танишишнинг у хуш кўрадиган энг таъсирли усулидир. Мен,
одатимга кўра, ўз ҳамкасбларим ҳақида ҳеч қачон ёмон фикр билдирмайман, акс ҳолда...
Профессор Макгонагалл ўз гапини ўзи кесди. Болалар аччиғи чиққан ўқитувчининг бурни
оқариб кетганини кўрди. Ўзини идора қилиб олган профессор Макгонагалл фикрини
давом этди.
- Башорат – афсунгарлик, сеҳр-жоду фанларининг жуда ноаниқ соҳаларидан бири
саналади. Бундай машғулотлар жаҳлимни чиқаришини сир тутмайман. Чиндан ҳам Кўриш
қобилиятига эга одамлар фавқулодда кам учрайди. Профессор Трелани эса...
У боз жим бўлиб қолди сўнг, шунчаки фикр билдирган каби Гаррига мурожаат қилди.
- Назаримда, Поттер, сиз мутлақо соғ-саломатсиз. Шундай экан, сизни уй вазифаларини
бажаришдан озод қилмасам, хафа бўлмайсиз деган умиддаман. Айни вақтда ишонтириб
айтаман-ки, башарти ўлиб қолсангиз, ўзингизга яхши. Айтмоқчиман-ки, шундай
қилсангиз уй вазифасини топширишингиз шарт бўлмайди.
Гермиона кулиб юборди. Гарри эса ўзини енгил ҳис этди. Ушбу хонада, яъни профессор
55
Треланининг сирли қизғиш тусда ёритилган, кишини гангитиб қўядиган даражада бадбўй
ҳид уриб кетган хонасидан нарида бир чимдим чой қуйқумидан қўрқмай ўтириши
мумкин. Лекин профессор Макгонагаллнинг гаплари ҳаммага бирдай таъсир ўтказмади.
Роннинг юзида хавотир кўринди, Лаванда Браун эса пичирлаб сўради:
- Невиллнинг чашкасичи?
Дарс тугагач болалар, тушлик қилиш учун Катта Зал томон тўполон қилиб бораётган
халойиққа қўшилиб кетди.
- Рон, ўзингга келиб ол. Профессор Макгонагалл айтган сўзларни эшитдинг-ку, - деди
Гермиона, димланган гўштни унинг олдига суриб.
Рон қўлидаги қошиқ билан гўштдан бир оз олиб ликопига солгач, санчқини олди-ю,
овқатланишга шошилмади.
- Гарри, - сўради у паст овоз билан жиддий оҳангда, - Сен мабодо йирик қора итга дуч
келганинг йўқми?
- Дуч келганман, - жавоб қайтарди Гарри, - Дурсллардан қочиб кетган тунда кўрганман.
Рон санчқисини қўлидан тушириб юборди.
- Бирорта дайди ит бўлгандир-да, - деди Гермиона хотиржам оҳангда.
Рон Гермионага худди эси паст одамга қарагандай қараб қўйди.
- Гермиона, агар Гарри Сгубитни кўрган бўлса... Бунинг хосияти жуда ёмон, - шивирлади
у, - Менинг... Билиус амаким бор эди. У ҳам Сгубитни кўрди-да... бир сутка ўтмай ўлди-
кетди!
- Воқеалар тасодифий мос келиб қолган, - беташвиш муносабат билдирди қадаҳига
ошқовоқ шарбатини қуяётган Гермиона.
- Нима деётганингни ўзинг тушунмаяпсан! - жаҳл қилди Рон, - Ўша Сгубитдан ҳар қандай
сеҳргар борки, ўларча қўрқади!
- Демак ҳамма бало айнан шунда экан, - кесиб олди эътиқоди мустаҳкам Гермиона, - Улар
Сгубитни кўриб қўрққанидан ўлади. Хулоса қилиб айтиш мумкинки, Сгубит – ажал
аломати эмас, сабабидир! Исботи эса қаршингда ўтирибди. Гарри ҳамон орамизда! Нима
учун? Чунки у: «Сгубитни кўрдим-ми, бўлди, энди остонадаги калишимни тозалаб, уй
бурчагига олиб қўйсам бўлаверади», дейдиган аҳмоқлардан эмас!
Рон лабларини қимирлатганча овоз чиқармай, лекин ифодали қилиб алланима деди.
Гермиона эса юк халтасини очиб, янгигина арифмантика дарслигини чиқарди-да, шарбат
қуйилган кўзага тираб олди.
- Назаримда, башорат ниҳоятда дудмол, фақат фаразлар-у, гумонлардан иборат фан экан, -
деди у китоб варақлаб, - Агар менинг бу борадаги фикрим қизиқ бўлса, албатта.
- Чашкада кўринган Сгубитда ҳеч қандай дудмоллик йўқ эди! - қизишиб кетди Рон.
- Гаррининг чашкасига қараб, «қўйга ўхшаб кетяпти» деганингда бу қадар комил ишонч
билдирмаган эдинг, - совуққина жавоб қайтарди Гермиона.
- Профессор Трелани сенинг атрофингда ҳеч қандай истара ҳис этмаётгани ҳақида
таъкидлаб ўтди! Фанни ўзлаштира олмаётганинг учун ҳам шундай муносабат
билдиряпсан!
Роннинг гапи Гермионанинг нозик жойига тегиб кетди чамаси. У қўлидаги китобни столга
шу қадар кўтариб урдики, атрофга гўшт ва сабзи бўлаклари сачраб кетди.
- Агар башорат фани бўйича энг ибратли ўқувчи бўлиш учун киши ўзини тентакка
солиши, чой қуйқумида ажал аломатини кўриши керак бўлса, ўша фанни ўқишни давом
эттиришимга шубҳа қиламан! Арифмантика билан солиштириб кўрилганида мутлақо
бемаъни фан экан!
У юк халтасини олди-да, нари кетди.
Рон қошини чимириб, Гермионанинг изидан қараб қолди.
- Нима деди? Арифмантика дарсига киргани йўқ-ку ҳали у.
Тушликдан сўнг Гарри қасрдан ташқарига, тоза ҳавога чиқиб ҳузур қилди. Кечаги жала
тинган бўлиб, хира кул ранг осмон мусаффо бўлиб қолган. Сеҳрли ҳайвонларни парвариш
қилиш фанидан дарс ўтказиладиган томон йўл олган ўқувчиларнинг оёғи остидаги ҳўл
56
майса эса пружинадек йиғилиб-чўзилиб кетяпти.
Рон билан Гермиона иккаласи гаплашмай қўйишди. Гарри ҳам чурқ этмай, ўртоқларининг
ёнида, Хагриднинг Ман этилган ўрмон четидаги кулбаси томон элтадиган қиялик сўқмоғи
бўйлаб борди. Фақат олдинда бораётган одамлар орасида уч кишининг яхши таниш
белини кўрганидан сўнггина, ушбу фанни слизеринчилар билан бирга ўзлаштиришларини
идрок этди. Малфой нималарнидир Краббе билан Гойлга гапирар, улар эса, ўз навбатида,
мурдор кулиб боришар эди. Улар нималар ҳақида гаплашиб боришаётганини фаҳмлаш
қийин эмас.
Дарс бошлашга ошиқаётган, эгнига крот пўстинини кийиб олган Хагрид кулба эшигининг
остонасида ўқувчиларни кутиб турибди. Унинг орқасида эса думини ликиллатаётган
Сўйлоқтиш кўринди.
- Бўлақолинг, тезроқ юринг, шошилинг! - қичқирди у яқинлашиб келаётган ўқувчиларга, -
Сизларга зўр совға тайёрлаб қўйганман! Ўзиям дарсми, дарс бўлади-да! Ҳамма йиғилди-
ми? Хўш! Бошладик бўлмаса. Ортимдан, олға!
Хагрид уларни ўрмон ичига етакламоқчи бўлганини ўйлаган Гарри чўчиб кетди. Ушбу
ўрмонда Гарри шу қадар мудҳиш дақиқаларни бошидан кечиришга улгурган эдики, бир
умрга татийди. Аммо Хагрид узоқ юрмай, беш дақиқадан сўнг ўқувчиларни ўрмон
четидаги дастлабки дарахтлар ортига етаклаб бориб, тўхтади. Болалар атрофи тўсилган
аллақандай яйлов панжараси ёнига келиб қолишди. Яйловда эса ҳеч қандай ҳайвон
кўринмайди.
- Ҳамма панжара атрофида тўплансин! - қичқирди Хагрид, - Мана шундай, ҳаммага
кўриниши керак. Ана энди дарсликларингни очинглар...
- Қандай қилиб? - аччиқ оҳангда чўзиб сўради Драко Малфой.
- Нима? - довдиради Хагрид.
- Бу дарсликни қандай қилиб очайлик? - такрорлади Малфой, ўзининг арқон билан маҳкам
боғланган «Махлуқлар ҳақида қўрқинчли китоб» дарслигини кўрсатиб.
Қолган ўқувчилар ҳам ўз китобларини чиқаришди. Айримлар худди Гарри каби дарсликни
қайиш билан ўраб боғлашган. Баъзилар китобни пишиқ қопчиққа солишган бўлса, бошқа
бировлар махсус қисқичлар билан қисиб қўйишган.
- Ие... китобни очишга ҳеч кимнинг ақли етмади-ми? - сўради Хагрид, кўзига ёш олишига
сал қолиб.
Ҳамма баралла бош чайқади.
- Уни силаб қўйиш керак эди холос, - деди Хагрид, гўё бу ҳар қандай эси паст одамга аён
бўлиши керакдай, - Мана қаранг...
У Гермионанинг қўлидаги дарсликни олиб, сеҳргарлар тасмасини юлиб ташлади. Китоб
эндигина тишлаб олмоқчи бўлди ҳам-ки Хагрид ўзининг йирик кафти билан унинг
муқовасини силаб қўйди. Дарслик бир титраб олди-да, давангирнинг кафтида очилиб тек
қолди.
- Қаранг-а, қанақанги аҳмоқ эканмиз! - зарда қилди Малфой, - Силаш керак холос эмиш-а!
Ақлимиз етмаганини кўрмайсиз-ми?!
- Мен... шунчаки... кулгили бўлади деб ўйлаган эдим, - деди Хагрид Гермионага.
- Ҳа, албатта, ичак узди кулгили! - тиниб-тинчимади Малфой, - Ўқувчиларга одам қўлини
ғажиб ташлайдиган китоб тайинланиб, жуда оқилона иш тутилган!
Гарри Хагриднинг биринчи дарси яхши ўтишини истар эди.
- Овозингни ўчир, Малфой, - деди у паст овозда.
Хагриднинг шашти ўчиб, афтидан дадиллиги барҳам топди.
- Хўп, майли, - деди у, - Хўш... хўп... дарслигингиз бор, энди... ва энди... сеҳрли ҳайвон
етишмаяпти. Ҳа. Шу боис... мен бориб олиб келай. Шу ерда кутинг...
Руҳи тушган Хагрид ўрмонга кириб кетиб, кўздан ғойиб бўлди.
- О Муқаддас фалак! Бу мактаб кундан кунга бадар кетяпти, - баланд овозда баёнот қилди
Малфой, - Акс ҳолда шундай гўл, аҳмоқ ўқитувчи ишга олинадими, а?! Агар дадам хабар
топса борми...
57
- Овозингни ўчир, Малфой, - такрорлади Гарри.
- Шўхлик қилма, Поттер, дементор олиб кетиб қолади!
- Ооо! - чийиллаб юборди Лаванда Браун яйлов томон бармоқ ўқтаб.
Ўрмон ичидан ўнтача, ақл бовар қилмайдиган жуда ғалати ҳайвон чиқиб келди. Уларнинг
таналари, орқа оёқлари ва думлари отники, олд қисми эса йирик бургутникига ўхшайди.
Бошларини даҳшатли тумшуқлар-у, тўқ сариқ кўзлари безаб турибди. Олд оёқларининг
мудҳиш панжалари ярим футдан қисқа эмас. Ҳар бир ҳайвоннинг бўйнига қалин чарм
бўйинбоғ боғланган бўлиб, унга узун занжир маҳкамланган. Занжир учларини ажиб
ҳайвонлар ортидан сакраб келаётган Хагрид йирик қўллари билан маҳкам ушлаб келяпти.
- Чу, чў, яқинроқ! - қичқирди у.
Хагрид занжирларни силтаганча, ҳайвонларни ўқувчилар турган панжара ёнига қувиб
келди. Болалар эса беихтиёр орқага тисарилди.
- Гиппогрифлар! - қувонч-ла қичқирди Хагрид, қўлини ўқувчилар эътиборига ҳавола
этилаётган ҳайвонлар томон узатиб, - Жуда келишган ҳайвонлар, а?
Умуман айтганда, Гарри Хагриднинг нима демоқчи бўлганини англаб етди. Ярми от-у,
ярми қушни кўриб, дастлаб серрайиб қолган бола аста хаёлини йиғиб олди-да, қаршисида
турган ҳайвонларнинг хушрўйини, хусусан уларнинг патлари бир маромда терига айланиб
кетгани, айни вақтда ҳар бир пат ва теридаги юнг ўзининг булут сингари кул ранг, буғдой
ранг, пушти бурул, тўриқ, саман, сиёҳдай қора каби бетакрор тусига эга эканлигини аста
идрок эта бошлади.
- Хўш, - деди қўлларини ишқалаб, кулгидан ярқираб кетган Хагрид, - Эҳтимол яқинроқ
келишни истарсизлар...
Ҳеч ким хоҳиш билдирмади. Фақат чўчиб турган Гарри, Рон ва Гермиона панжарага яқин
келишди.
- Энди, хўш... гиппогрифлар ҳақида... Шуни билинг-ки, гиппогриф ниҳоятда иззат-нафсли,
таъби нозик ҳайвондир, - маълумот берди Хагрид, - Салга хафа бўлиб қолади, ҳа... Уни ҳеч
қачон хафа қила кўрманг. Зеро бу ишингиз ёш ҳаётингиз давомида қилган сўнгги иш
бўлиб қолиши мумкин. Ана шунақа.
Малфой, Краббе ва Гойл Хагриднинг гапларига қулоқ солмай, алланима ҳақида
шивирлашмоқда. Гаррининг назарида улар дарсни барбод қилишни ният қилган кўринди.
- Гиппогрифнинг ўзи сиз томон бир қадам қўйишини кутинг, - давом этди Хагрид, - Унга
боадаб яқин боринг, тушунарлими? Яқин борасиз-да, таъзим қилган ҳолатда кутасиз. Агар
у жавобан таъзим қилса, демак яқин бориб, уни силашингиз мумкин бўлади. Башарти
сизга таъзим қилмас экан, ундан нари чекиниб, жуфтакни ростланг. Акс ҳолда
тирноқларининг ўткирлигини ўз танангизда ҳис этасиз.
- Хўш, ким биринчи бўлиб яқинлашишни хоҳлайди?
Хагриднинг саволига жавобан аксарият ўқувчилар орқага қадам босди. Ҳатто Гарри, Рон
ва Гермиона ҳам хавфсираб қолишди. Гиппогрифлар қўрқинчли бошларини чайқаб,
бақувват қанотларини ёзишди. Боғланган ҳолатда бўлиш уларга ёқмаяпти чоғи.
- Хоҳловчи йўқми?
- Мен хоҳлайман, - аҳд қилди Гарри.
Орқа томонда кимдир оҳ урди. Лаванда билан Парватти бараварига пичирлашди:
- Ооо, йўқ, Гарри, чой қуйқумини ёдингдан чиқарма!
Гарри уларнинг хавотирига эътибор қаратмай, панжарадан ошиб ўтди.
- Баракалла, Гарри! - деди бола ортида қолган Хагрид, - Ундай бўлса, шошма, Отбургут
иккалангиз қандай муроса қилишингизни кўрамиз.
У занжирлардан бирини бўшатиб, кул ранг гиппогрифни шерикларидан ажратди-да,
бўйнини чарм бўйинбоғдан халос этди. Панжара ортида қолган болалар нафас чиқармай
туришди. Малфой эса дарғазаб кўзларини қисиб олди.
- Секин, Гарри, ҳушёр бўл, - аста ва вазмин йўриқ бериб турди Хагрид, - Кўзларига тик
қараб, кўзингни пирпиратмасликка ҳаракат қил... пирпиратиб турсанг, гиппогриф сенга
ишонч билдирмай қўяди...
58
Ушбу гапни эшитиши ҳамоно, Гарри, ачишиб, ёшланиб кетса ҳам кўзини пирпиратмай
турди. Отбургут бошини ён томон оғдириб, тўқ сариқ кўзларидан биттасини болага тикди.
- Мана шундааай, - ғуриллади Хагрид, - Мана шундааай... Энди таъзим қил...
Гарри ҳимоясиз бошини ем сифатида Отбургутга тутиб бергиси келмади-ю, илож қанча,
айтилган ишни бажаришга мажбур. У таъзим бажо айлади-да, ҳайвонга қаради.
Гиппогриф қилт этмай, кўзини ҳамон Гарридан узмаганча қараб турибди.
- А, - деди Хагрид хавотирланиб, - Гарри, ортга чекин, аста-секин...
Бироқ гиппогриф, Гаррини таажжубда қолдирганча тангачали тиззасини, шубҳа йўқ-ки,
букиб таъзим қилди.
- Жуда соз, Гарри! - хитоб қилди ҳаяжонга тушган Хагрид, - Қаддингни ростла, бориб
сила, тумшуғига аста уриб қўй уни.
Жуфтакни тез ростлаб қолган маъқулмикан, деган хаёлда Гарри аста-секин гиппогрифга
яқин бориб, қўлини узатди. У кафтини бир неча бор тумшуқ устида юритди. Эркалашдан
ҳузур қилган гиппогриф эса кўзини эринчоқлик билан юмиб олди.
Табиийки, ҳафсаласи пир бўлган Малфой, Краббе ва Гойлдан ташқари ҳамма қарсак урди.
- Яша, Гарри, баракалла! - мақтади Хагрид, - Балки у сени миндириб, сайр қилдириб
келар, а?
Буниси энди ортиқча. Гарри гиппогриф минишни хаёлига ҳам келтирмаган. У супургида
учишга кўникиб қолган, албатта, бироқ гиппогриф супурги эмас-да.
- Ҳў, анави ерига, хуллас қанот ўсган жойига чиқиб ўтир, - тушунтирган бўлди Хагрид, -
Эҳтиёт бўл, бирорта патини юлиб олма тағин, ёқтирмайди-я...
Гарри Отбургутнинг қанотига оёқ қўйиб, белига миниб олди. Нимани ушлаб олишга
ҳайрон. Олдида патдан бўлак ҳеч нарса йўқ.
- Ҳайда, - қичқирди Хагрид гиппогрифнинг сағрисига уриб.
Кам деганда йигирма фут келадиган бир жуфт қанот Гаррининг икки ёнига ёзилиб кетди.
Бола ҳавога кўтарилган гиппогрифнинг бўйнидан ушлаб олишга базўр улгуриб қолди.
«Нимбус-2000» да бир текис учиш жараёни билан ушбу парвознинг ҳеч қандай
умумийлиги йўқ. Супургида учиш афзалроқ эканлигини Гарри хаёл ўтмай тушуниб етди.
Гиппогрифнинг қанотлари боланинг тиззаларига уриб, ағдариб юборгудай силтаняпти.
Силлиқ патлар кафтдан сирғаниб чиқар, уларни маҳкамроқ ушлаб олишга эса бола журъат
эта олмади. Отбургутнинг сағриси қанотлар ҳаракати билан бир маромда, дам юқорига
кўтарилгани, дам пастга тушаётгани боис, Гаррининг танаси дам олдинга, дам ортга
тебраниб борди.
Отбургут Гаррини яйлов узра сайр қилдириб, пастлай бошлади. Учар ҳайвоннинг силлиқ
бўйни пастга оғар экан, унинг боши узра сирпаниб, думбалоқ ошиб тушишдан
хавфсирагани боис, парвознинг айнан шу қисми Гаррини кўпроқ чўчитар эди. Кўп ўтмай
Отбургутнинг бир-бирига мутлақо ўхшамайдиган икки жуфт оёғи ерга қаттиқ урилди.
Гарри базўр ўзини тутиб олиб, дарҳол қаддини ростлаб олди.
Малфой, Краббе ва Гойлдан ташқари ҳамма Гаррини олқишлаб кутиб олди.
- Жуда зўр, Гарри, - жўр бўлди Хагрид қичқириқларга, - Хўш, яна ким сайр қилиб
келмоқчи?
Гаррининг эришган муваффақиятидан дадиллашиб кетган болалар панжарадан ошиб
тушишди. Хагрид навбат билан гиппогрифларни халос эта бошлади. Тез орада бутун
яйлов таъзим бажо айлаган ўқувчиларга тўлиб-тошди. Фақат гиппогрифи бўйин эгишни
истамаган Невилль тез-тез ортга чекиниб борди. Рон билан Гермиона тўриқ ҳайвонда
машқ қилишди. Гарри эса бир чеккага чиқиб, болаларнинг хатти-ҳаракатларини кузатиб
турди.
Малфой, Краббе ва Гойл Отбургутни танлади. Гиппогриф таъзим қилгач, Малфой
жирканч қиёфа касб этганча, ҳайвоннинг тумшуғини силаб, Гарри эшитиши учун атайин
баланд овозда фикр билдирди.
- Ўзим ҳам шундай деб ўйлаган эдим. Бунинг ҳеч қандай қийин жойи йўқ, - мурожаат
қилди у гиппогрифга, - Сени Поттер уддалаган экан... бас боғлашим мумкинки, сен
59
қўрқинчли эмассан. Шундайми, бадбашара, қўрқинчли эмасмисан, а?
Пўлат тирноқ ялт этди-да, Малфойнинг юракни эзиб юборгудай чириллагани эшитилди.
Кейинги фурсатда Хагрид Отбургутнинг бўйнига бўйинбоғ солиб, коржомаси қонга
беланганча, майсада гувалача бўлиб ётган Малфойдан нари тортди.
- Вой дод, ўляпман! - қичқирди Малфой, ҳамманинг юрагига ваҳима солиб, - Қаранглар,
мен ўляпман! У мени ўлдирди!
- Дод солма, ўлаётганинг йўқ! - бақириб берди ранги оқариб кетган Хагрид, - Қани...
ёрдам бериб юборинглар-чи, уни олиб кетиш керак...
Гермиона югуриб бориб, яйлов тўсиғининг эшикчасини очгач, Хагрид ердан пат
кўтаргандай Малфойни даст кўтариб олди. Гарри ёнидан олиб ўтилаётган Малфойнинг
қонаётган қўли узунасига, чуқур кесилганини кўрди. Ўқувчини кўтариб олган Хагрид
қиялик бўйлаб, қаср томон югуриб кетди.
Руҳан ларзага келган болалар ҳам қаср томон йўл олишди. Слизеринчилар чуғурлашганча,
Хагридни ҳақорат қила бошлашди.
- Уни зудлик билан отиб ташлаш керак! - ҳўнгради Панси Паркинсон.
- Малфойнинг ўзи айбдор! - деди Дин Томас.
Краббе билан Гойл мушакларига зўр бериб, унга таҳдид солишди.
Тош поғоналар бўйлаб кўтарилган болалар кимсасиз вестибюлга кириб келишди.
- Бориб, Драконинг ҳолидан хабар олайчи, - деди Панси ҳўнграб.
Ҳамма юқорига югуриб кетган Паркинсоннинг изидан қараб қолди. Слизеринчилар
Хагридни лаънатлашган-ча, ўзларининг умумий меҳмонхоналари томон ертўлага, Гарри,
Рон ва Гермиона эса юқорига, «Гриффиндор» минораси томон йўл олишди.
- Нима деб ўйлайсан, тузалиб кетадими у? - хавотирланиб сўради Гермиона.
- Тузалмай гўрга борадими. Помфри хоним бундай яраларни бир зумда тузатиб ташлайди,
- жавоб қайтарди Гарри.
Мактаб фельдшери Помфри хоним Гаррининг бундан ҳам жиддий жароҳатларини
даволаган.
- Хагриднинг биринчи дарси учун бундан баттар нарса ўйлаб топиш қийин, а? - деди
ташвишли қиёфа касб этган Рон, - Малфой унинг дарсини йўққа чиқариш учун қўлдан
келганча уринди...
Улар кечки овқатга, Хагридни кўриш илинжида биринчилардан бўлиб Катта Залга
келишди-ю, аммо давангир кўринмади.
- Уни ўқитувчиликдан бўшатишмайди-ку, шундай эмасми? – хавотирланди Гермиона
буйракдан тайёрланган пудингга қўл ҳам теккизмай.
- Журъат этишмайди, - деди овқатланмай ўтирган Рон.
Гарри слизеринчилар столини кузатиб ўтирди. У ерда бутун бошли халойиқ, шу жумладан
Краббе билан Гойл ҳам тўпланган. Ҳаммаси ниманидир қизғин муҳокама қилмоқда. Бўлиб
ўтган воқеанинг ўзларига қулай баёнини тайёрлашаётганига шубҳа қилмаса ҳам
бўлаверади.
- Ўқув йилининг биринчи кунини қизиқ ўтди дейиш қийин, - хулоса чиқарди Рон маъюс
оҳангда.
Кечки овқатдан сўнг учовлон факультетнинг одамга тўла умумий меҳмонхонасига
кўтарилиб, бир нарсани бошқа нарсага айлантириш фанидан уйга берилган вазифа устида
ишлашга уринди-ю, фикрни жамлай олмай, минора деразасидан ташқарига қараб чалғиди.
- Хагриднинг кулбасида чироқ ёнди, - кутилмаганда маълум қилди Гарри.
Рон соатга қаради.
- Агар имилламасак, бориб ҳолидан хабар олиб қайтишга улгурамиз. Ҳали кеч эмас...
- Бирор нима дейишим қийин, - чўзди Гермиона.
Гарри Гермионанинг кўз қири билан қараб қўйганини пайқаб қолди.
- Мен ҳовлига чиқишга ҳақлиман, - ифодали таъкидлаб қўйди Гарри, - Агар ёдингда бўлса,
Сириус Блэк дементорлар ёнидан ҳали ўтмаган.
Қасрдан ташқарига чиқишга рухсат берилишига ишончлари комил бўлмаган болалар
60
дарсликларини йиғиштириб, Семиз Хола портрети тўсиб турган туйнукдан ташқарига
чиқишди-да, ҳеч кимга йўлиқмай, чиқиш эшигига етиб боришди.
Ҳалигача қуримаган алаф шом қоронғисида қоп-қорайиб кўринди. Улар кулбага етиб
бориб эшикни тақиллатгач, ичкаридан:
- Киринг, - деган овоз эшитилди.
Эгнига кўйлак кийган Хагрид қўлбола стол ортида ўтирибди. Унинг тиззасига Сўйлоқтиш
лақабли немис доги бошини қўйиб олган. Олдида пақирдай келадиган кружка турганидан
Хагриднинг маст эканлиги билинди. Болаларни танигани, аниқ кўриб тургани ҳам
шубҳали туюлди.
- Мана буни р-р-рекорд деса бўлади, - баёнот қилди у маст оҳангда, - Бу м-м-мактабда
атиги бир кун ўқитувчилик қилган киши ҳали бўлмаган.
- Сени ишдан ҳайдашмайди, Хагрид! - қўрқиб кетди Гермиона.
- Ҳ-ҳ-ҳозирча ҳайдашгани йўқ, - ҳиқичоқлади Хагрид, - Қараб туринг, Малфой воқеасидан
сўнг албатта ҳайдашади...
- Айтмоқчи, унинг аҳволи қалай? - сўради Рон, ўртоқлари билан бирга стол атрофига
ўтиргач, - Жароҳати жиддий эмасми?
- Помфри хоним рисолагидай даволади, - пўнғиллади Хагрид, - Фақат у «ўляпман» дегани-
ю, бинтга ўралиб... жон талвасасида инграб ётишини ҳеч қўймади...
- Муғомбирлик қиляпти, - дарҳол баҳо берди Гарри, - Помфри хоним ўлган кишига жон
ато қилмайди холос, бошқа ҳар қандай дарддан даволайди. У ўтган йили менинг
суякларимни янгитдан ўстириб юборди-ку! Малфой эса қилиқ кўрсатиш бобида устаси
фаранглардан!
- Табиийки, мактабни бошқариш маъмуриятига хабар берилди, - арз қилди Хагрид, -
Айтишларига қараганда мен... биринчи дарсни жуда мураккаб мавзудан бошлаган
эмишман. Флоббер чувалчанглари ёки шунга ўхшаш нарсадан бошлашим керак экан...
Гиппогрифлардан бошласам қизиқроқ бўлади, деб ўйлаган эдим... Айб ўзимда...
- Сенда эмас, Малфойда! - деди Гермиона жиддий оҳангда.
- Жуда тўғри. Биз гувоҳлик берамиз, - маъқуллади Гарри, - Гиппогриф ниҳоятда иззат-
нафсли, таъби нозик ҳайвон эканлиги, салга хафа бўлиб қолиши боис, уни сира хафа
қилмаслик кераклигини айтганинг, ҳақорат қилинса ҳамла қилиши мумкинлиги ҳақида
огоҳлантирганинг ҳақида, воқеа аслида қандай юз бергани, хуллас бор гапни Дамблдорга
айтиб берамиз.
- Чиндан ҳам, Хагрид. Ташвиш тортма. Биз ҳақ-ҳуқуқингни ҳимоя қиламиз, - деди Рон.
Хагриднинг бир жуфт қора қўнғизга ўхшаш кўзлари остидаги ажинлар узра кўз ёшлари
оқиб тушди. Ҳар қандай кишининг суякларини парчалаб юборгудай қўллари ила Гарри
билан Ронни қучиб олди.
- Назаримда, Хагрид, ҳаддан ортиқ ичибсан. Бугунга етар, бас, - деди Гермиона.
У стол устидаги катта кружкани олиб, ичидагини тўкиб ташлаш учун ташқарига чиқди.
- Қизалоқ тўғри гапирди, - маъқуллари Хагрид, болаларни қучоғидан халос этиб.
У ўрнидан вазмин турди-да, Гермионанинг ортидан чиқди. Хаёл ўтмай ташқарида сув
шапиллагани эшитилди.
- Нима қиляпти у? - асабий сўради Гарри бўш кружка билан кулбага қайтиб кирган
Гермионадан.
- Бошини бочкага тиқиб чайқаяпти, - жавоб берди Гермиона кружкани яшириб.
Узун сочлари-ю, соқолидан сув оқиб тушаётган Хагрид кириб келди. У кўзларини артиб
олди.
- Ана энди енгил тортдим, - деди у, ҳаммага сув сачратганча, итга ўхшаб бошини силтар
экан, - Мени овунтиргани келиб, зўр иш қилибсизлар-да, мен ахир...
Бирдан у гапини тўхтатиб, Гаррига, худди уни энди танигандай бақрайиб қолди.
- БУ НИМА ҚИЛГАНИНГИЗ, А? - ўкириб юборди Хагрид.
Қўрқиб кетган болалар турган жойларида бир сапчиб тушишди.
- ҚОШ ҚОРАЙГАНДА САНДИРОҚЛАБ ЮРИШ МУМКИН ЭМАС СЕНГА,
61
ТУШУНДИНГ-МИ? СЕН ИККАЛАНГ-ЧИ, ҚАЕРИНГ БИЛАН ЎЙЛАЯПСАН?
Хагрид Гаррига яқин келиб, қўлидан ушлади-да, эшик томон тортди.
- Кетдик, - деди у жаҳл билан, - Сизларни ўзим қасрга элтиб қўяман. Қош қорайганда
кулбамга келманглар, тушундингиз-ми? Мен бунга арзимайман.
VII БОБ.                       ЖАВОН ИЧИДАГИ БОГГАРТ
     Бир неча кун кўринмаган Малфой пайшанба куни сеҳрли дамламалар тайёрлаш фани
бўйича гриффиндорчилар билан слизеринчилар учун одатдагидай қўшма ўтказиладиган
дарс ўртасида, бинтга ўраб бўйнига осиб қўйилган ўнг қўлини олдинга чиқариб, оҳиста
юрганча, қаср ертўласига кириб келди. У ўзини гўё шиддатли ўтган шафқатсиз жангда
иштирок этиб, аллақандай мўъжиза туфайлигина омон қолган қаҳрамондай тутмоқда.
- Қалайсан, Драко? - ҳамдард бўлди Панси Паркинсон сернозлик билан, - Қўлинг қаттиқ
оғрияпти-ми?
- Ҳа, - жавоб қайтарди Малфой оғриқ азобига матонат-ла бардош бераётган бўлиб.
Панси орқа ўгиргач, Гарри Малфойнинг Краббе билан Гойлга кўз қисиб қўйганини кўриб
қолди.
- Кел, Малфой. Яхшилаб жойлашиб ўтир, - хайрихоҳлик билдирди Снегг.
Гарри билан Рон хўмрайганча бир-бирига қараб қўйди. Агар мабодо иккаласидан бири
дарсга кеч қолгудай бўлса борми, Снеггнинг тили узилса узилиб кетадики, уларга ҳеч
қачон «Кел, Гарри ёки Рон, яхшилаб жойлашиб ўтир» демайди. Аксинча, бирон-бир жазо
тайинлаб, ҳузур қилади. Малфойнинг қилиқлари эса бу ерда кечирилади. «Слизерин»
факультетининг мудири бўлмиш Снегг, ўз тасарруфидаги ўқувчиларга доимо ён босиб,
уларни афзал билади.
Профессор Снегг бугун янги, қайнатиб қуйилтириладиган кичрайтириш дамламасини
тайёрлаш топшириғини қўйган. Малфой ўзининг қозонини Гарри билан Роннинг
қозонларига яқинроқ ўрнатди. Шу боис, учаласига дамлама таркибини битта стол устида
тайёрлашга тўғри келди.
- Сэр, - мурожаат қилди Малфой ўқитувчига, - Сэр, дасторгул илдизпоясини тўғрашга
қийналаман. Қўлим...
- Уэсли, Малфой учун илдизпоя тўғранг, - буюрди Снегг кўзини кўтармай.
Жаҳли чиққан Роннинг юзи пишган ғишт тусига кирди.
- Қўлингга бало ҳам ургани йўқ, - вишиллади у Малфойга.
Малфой тишининг оқини кўрсатди.
- Уэсли, профессор Снеггнинг буйруғини эшитдинг-ми? Қани бўл, илдиз тўғра.
Рон пичоқни чангаллаб олди-да, Малфойнинг илдизларини ҳар хил йўғонликда, дағал
тўғраб ташлади.
- Профессор, - чақимчилик қилди Малфой, - Уэсли менинг илдизпояларимни бурдалаб
ташлаб, расвосини чиқарди, сэр.
Снегг яқин келиб, илмоқсимон бурни узра стол устидаги тўғралган илдизпояларга қараб
чиқди-да, ёғли қора сочларининг узун тутамлари орқали Ронга мурдор кулиб қараб:
- Ўз дамламангиз учун тўғраган илдизпояларни Малфойга топширинг, - деди.
- Бироқ, сэр!...
Рон ўзининг илдизпояларини бир текис тўғраб чиқишга нақ ўн беш дақиқа сарф этган эди-
я.
- Гап қайтарманг, Уэсли, - деди Снегг таҳдидли оҳангда.
Рон чиройли тўғралган илдизпояларини Малфой томон итариб юборди.
- Ҳа, айтгандай, сэр. Мана бу анжирни тозалашга ҳам ёрдамга муҳтожман, - «эслади»
Малфой.
- Поттер, Малфойнинг анжирларини арчинг, - буюрди Снегг Гаррига жирканч қараб.
Снегг ихтиёрида атайин Гарри учун жамғариб бориладиган жирканчлик захираси доимо
топилади.
62
Гарри Малфойнинг қўлидан анжирни олиб арчишга, Рон эса ўз йўқотишининг ўрнини
қоплаш учун Малфойнинг илдизпояларини олиб, қайтадан, батартиб тўғрашга киришди.
Гарри анжирларни тез арчиб, столга отиб юборди. Малфойнинг оғзи қулоғига етган.
- Дўстинг Хагридни кўриб турибсан-ми? - сўради у пичирлаб.
- Ишинг бўлмасин, - ириллаб берди Рон.
- Унинг ўқитувчилик фаолияти узоққа чўзилмаса керак, - ланж гапирди Малфой, ўзини
ғам-андуҳ чекаётган кўйга солиб, - Жароҳатланганимни эшитган дадам хурсанд бўлгани
йўқ.
- Кўп вайсама Малфой, йўқса ҳақиқий жароҳат қанақа бўлишини кўрсатиб қўяман сенга, -
таҳдид солиб ваъда қилди Рон.
- ... дадам мактабни бошқариш маъмуриятига ҳам, сеҳргарлик вазирлигига ҳам арз
йўллабди. Биласиз, унинг обрўси катта. Менга шундай жиддий шикаст етдики, - деди у
чуқур хўрсинган бўлиб, - Қўлимни ишлата оламанми энди, йўқми, ким билади дейсиз?
- Найрангларинг замиридаги асл мақсад шу эканда, а? - деди Гарри, ғазабдан титраётган
қўли билан ўлик капалак қуртининг бошини танасидан беихтиёр жудо қилиб, - Хагридни
ишдан ҳайдашларини истайсан-ми?
- Ҳм, қисман истайман, Поттер,- пичирлади Малфой, - Лекин бошқа афзалликлар ҳам бор-
да. Уэсли, илтимос, капалак қуртларимни тўғраб бер.
Болаларнинг қозонларидан бир неча қозон нарида Невилль оғир синовдан ўтмоқда. Айнан
сеҳрли дамламалар тайёрлаш дарсида Невиллнинг ҳамма иши чаппа бўлиб кетади. Бу фан
Лонгботтом учун шундоқ ҳам қийин саналиши билан бир вақтда, унинг профессор Снегг
олдида даҳшатга тушиши вазиятни янада мураккаблаштиради. Мана ҳозир ҳам, тўқ яшил
тус олиши керак бўлган дамлама негадир...
- Тўқ сариқ, Лонгботтом, - бақирди Снегг.
У чўмичга Невилль тайёрлаган дамламадан намуна олиб, ҳамма кўриши учун атайин
баланд кўтарганча қозонга шопирди.
- Тўқ сариқ, - такрор ириллади Снегг, - Қани айтинг-чи, йигитча, мана бу ўқ ўтмас бош
суягингиз ичига қачондир нимадир кирадими ўзи, йўқми? Ахир мен аниқ ва тушунарли
тилда «зулук шарбатидан андаккина томизсангиз кифоя», деб айтган эдим-ку, а? Бирон
нарсани тушуниб етишингиз учун мен яна нима қилишим керак, Лонгботтом?
Невиллнинг юзи пушти ранг касб этиб, бошдан-оёқ дағ-дағ титрай бошлади. Бундай синов
яна бир оз давом этадиган бўлса, бола йиғлаб юбориши муқаррар.
- Илтимос, сэр, - ўтиниб сўради Гермиона, - Илтимос, ижозат беринг, мен унга
кўмаклашиб юборай...
- Сизга мурожаат қилганимни эслай олмайман, мисс Грэнжер, - муздай оҳанг билан жавоб
қайтарди Снегг.
Гермионанинг ранги ҳам Невиллнинг рангидан фарқ қилмай қолди.
- Лонгботтом. Дарс якунида дамламангизнинг бир неча томчисини қурбақангизда синаб
кўрамиз. Балки шу чора келгусида рисоладагидай ишлашга ундар сизни.
Снегг Невиллдан, уни деярли нафас олмай қолдирган ҳолатда нари кетди.
- Ёрдам бер! - ингради Невилль Гермионага қараб.
- Ҳой, Гарри, - ўгирилиб чақирди Симус Финниган, мис тарозини ишлатиб туриш учун
сўраган бўлиб, - Бугунги янгиликни эшитдинг-ми? «Башорат-у, каромат газетаси»да
ёзишган эмиш. Айтишларича, Сириус Блэкни бугун эрталаб кўришибди.
- Қаерда? - баралла сўради Гарри билан Рон.
Столнинг нариги томонида қизиқиб қараб турган Малфой суҳбатга қулоқ тутди.
- Бу ерлардан у қадар узоқда эмас экан, - хитоб-ла жавоб қайтарди Симус, - Аллақандай
магл қиз кўрибди уни. Турган гапки, қиз ҳеч нимани тушунмаган. Ахир магллар Блэкни
оддий жиноятчи деб билишади-ку. Магл атайин ажратилган телефон рақамлари орқали
хабар берибди. Вазирлик вакиллари айтилган жойга етиб боргунга қадар, табиийки, Блэк
қуённинг расмини чизибди.
- Бу ерлардан у қадар узоқда эмас... - такрорлади Рон, Гаррига пурмаъно қараб.
63
У ўгирилиб, Малфойнинг диққат билан қараб турганини кўрди.
- Ҳа, Малфой, энди терингни шилиб, майиб қўлингга ушлатиб қўяйми?
Бироқ Малфой ғазабдан ёниб турган кўзларини Гарридан узмай, стол устига энгашди.
- Поттер, Блэкни ўзинг тутиб олмоқчимисан дейман, а?
- Топдинг, - писанд қилмади Гарри.
Малфойнинг ингичка лаб оғзи қулоғига етди.
- Агар бу иш менга дахлдор бўлганида, - деди у пичирлаб, - Аллақачон ҳаракатимни
бошлаб юборган, эсли болакайга ўхшаб писиб ўтирмасдан, қидиришга тушиб қолган
бўлар эдим.
- Нималар деб алжираяпсан, Малфой? - дағал қизиқди Рон.
- Хабаринг йўқми, Поттер? - энтикиб кетди Малфой, рангсиз кўзларини қисиб олиб.
- Нимадан хабардор бўлишим керак экан?
Малфой мурдор иршайиб қўйди.
- Жирканч терингни асраб, ишни дементорларга қўйиб берган бўлсанг керак-да, - деди у, -
Агар гап мен ҳақимда борганда, ўч олиш иштиёғида бўлган, уни ўзим қидириб топган
бўлар эдим.
- Бу билан нима демоқчисан? - аччиғи чиқди Гаррининг.
Шу пайт Снеггнинг баланд ўкирган овози эшитилди.
- Хўш, бу вақтга келиб, агар тўғри иш тутган бўлсангиз, албатта, дамламанинг таркибий
қисмларини ишлатиб бўлишингиз керак эди. Қўлланилишидан олдин, ушбу дамлама бир
оз дам емоғи даркор. Шунинг учун дамлама паст оловда милтиллаб қайнар экан, стол
устини йиғиштириб, ҳамма ёқни тартибга келтиринг. Шундан сўнг, Лонгботтом
тайёрлаган дамламани синовдан ўтказамиз...
Жониққанча дамлама аралаштириб, терга ботган Невиллни кўрган Краббе билан Гойл
очиқдан-очиқ қаҳқаҳлаб юборишди. Снегг пайқаб қолмаслиги учун аста пичирлаб турган
Гермиона Невиллга тегишли йўриқ бериб борди. Гарри билан Рон дамламанинг ортиб
қолган таркибий қисмларини йиғиштириб, чўмичлар-у, қўлларини ювиб олиш учун хона
бурчагида турган чиғаноқ томон боришди.
- Малфой нимага шама қиляпти экан? - ўйчан сўради Гарри, қўлини аждар тусли илонга
ўхшаш жўмракдан чиқаётган муздай сув остига тутиб, - Нега энди мен Блэкдан ўч олишим
керак? Ҳозирча у менга ҳеч қандай ёмонлик қилгани йўқ-ку.
- Ғирт аблаҳ-ку у, Гарри. Тўқиб-чатяпти, - аччиқланди Рон, - Бу билан сени бирон-бир
аҳмоқона иш тутишга ундамоқчи...
Дарс якунига етишига оз қолди. Снегг қозон устида энгашиб турган Невиллга яқин борди.
- Хўш, қани ҳамма айланасига йиғилсин-чи, - буюрди Снегг қоп-қора кўзларини
ярқиратиб, - Лонгботтомнинг қурбақасига нима бўлишини томоша қилинг. Агар у
қайнатиб қуйилтириладиган кичрайтириш дамламасини тўғри тайёрлашга эришган бўлса,
унинг қурбақаси итбалиққа айланиб қолади. Мабодо нотўғри тайёрлаган бўлса, бунга эса
мен зиғирдай бўлсин шубҳа қилмайман, унинг қурбақаси заҳарланиб, тил тортмай ўлади.
Гриффиндорчилар қўрқиб-писиб, слизеринчилар эса, аксинча, зўр қизиқиш-ла ўтказилган
тажрибани томоша қилди. Снегг Невиллнинг Тревор лақабли қурбақасини чап қўлига
олиб, энди яшил тус олган дамламага чой қошиқни ботирди-да, Треворнинг оғзига бир
неча томчи томизди.
Хонага ўлик сукунат чўмиб, фақат Треворнинг ютинаётгани эшитилди. Хаёл ўтмай «пхх»
этган товуш эшитилди-да, Снеггнинг кафтида итбалиққа айланиб қолган Тревор
типирчилай бошлади.
Гриффиндорчилар гулдурос қарсак уришди. Башараси буришиб кетган Снегг
коржомасининг киссасидан кичкинагина шиша идиш чиқариб, Треворнинг устига
аллақандай дори сепди. Фурсат ўтгач Тревор ўз ўлчамини боз касб этди.
- «Гриффиндор» коллежидан беш балл айрилади, - эълон қилди у.
Болаларнинг юзидаги табассум бир зумда барҳам топди.
- Мисс Грэнжер, Лонгботтомга шипшиб туришни ман этган эдим шекилли сизга. Дарс
64
тамом.
Учовлон ўртоқ зинапоядан вестибюлга кўтарилди. Гарри Малфойнинг сўзларини эсдан
чиқара олмаётган бўлса, Снеггнинг қилган ишидан жаҳли чиққан Рон чангитиб сўкиниб
келди.
- Дамлама рисоладагидай тайёрлангани учун ҳам «Гриффиндор»дан беш балл айрилса-я!
Нима учун ёлғон гапирмадинг, Гермиона? Невилль ўз хатосини ўзи тузатди десанг, тилинг
узилиб тушармиди!
Гермиона жавоб қайтармади. Рон ортга қаради.
- Қани у?
Гарри ҳам атрофга қараб, Гермионани топа олмади. Улар зинадан кўтарилиб, тушлик
қилгани Катта Залга кириб кетаётган синфдошларини ўтказиб юборишди.
- Ҳозиргина орқамиздан келиб турган эди-ку, - қошини чимирди Рон.
Уларнинг ёнидан Малфой ва унинг икки ёнида одатдагидай, Краббе билан Гойл ўтди.
Малфой Гаррига иршайиб қўйди-да, кўздан ғойиб бўлди.
- Ана у, - деди Гарри Гермионани кўрсатиб.
Зинапоядан кўтарилаётган Гермиона ҳансираб қолди. У бир қўли билан юк халтасини
маҳкам қучиб олган, иккинчи қўли билан эса кийими остига ниманидир яширмоқда.
- Қандай уддалаяпсан буни, а, Гермиона?
- Нимани? - сўради Гермиона, болаларга қўшилиб.
- Ҳозиргина изимиздан келаётган бўлсанг-у, бирдан зинапоянинг энг охирига бориб қолиб,
қайтадан кўтарилиб келсанг!
- Хўш? - бир оз хижолат тортди Гермиона, - А! Бир нарсамни унутиб қолдирибман,
қайтишимга тўғри келди. Вой!...
Гермионанинг юк халтаси чокидан ёрилиб кетди. Гарри ҳеч ҳам ҳайрон бўлмади. Ахир
шўрлик халтанинг ичига кам деганда ўн иккитача бир-биридан катта, оғир китоблар
жойланган.
- Нега уларни доим ўзинг билан олиб юрасан, а? - қизиқди Рон.
- Нечта дарсим борлигини биласан-ку, - жавоб берди нафас олишга қийналиб қолган
Гермиона, - Ушлаб турмайсан-ми?
Рон қўлига тутқизиб қўйилган китобларнинг номларини ўқиб чиқди.
- Бироқ... мана бу фанлардан дарслар йўқ-ку бугун. Тушликдан сўнг ёвузлик кучидан
ҳимоя бўлади холос.
- Ҳа-я, - мужмал жавоб қайтарди Гермиона, китобларни юк халтага қайтадан жойлаб, -
Тушликка бирон-бир мазали таом беришса яхши бўлар эди. Очимдан ўлай деб қолдим, -
деди-да, Катта Зал томон йўл олди.
- Гермиона биздан ниманидир сир тутаётган кўринади. Сенга шундай туюлмаяпти-ми? -
сўради Рон Гарридан.
Болалар ёвузлик кучидан ҳимоя дарсига етиб келишганида профессор Люпин ҳали хонага
кирмаган экан. Улар астойдил жойлашиб, дарслик, пат-қалам ва пергаментларини
чиқаришди-да, тинчгина вайсаб ўтиришди. Ниҳоят ўқитувчи кириб келди. У ўқувчиларга
бўшашган кулги ҳадя этиб, ўзининг эскириб титилган портфелини столи устига қўйди.
Профессор Люпин одатдагидек юпун кийинган, лекин поездда кўринган ҳолатига
нисбатан анча соғломроқ кўринди. Афтидан мактаб таомлари самара берган шекилли.
- Салом ўқувчилар. Илтимос, стол устига чиқарган нарсаларингни юк халталарингга
қайтадан жойлаб қўйсангиз, - гап бошлади у, - Бугун амалий машғулот ўтказамиз.
Сизларга сеҳрли таёқча керак бўлади холос.
Дарсликларни йиғиштирган болалар бир-бирига қизиқиб қараб қўйишди. Ёвуз кучлардан
ҳимоя фани бўйича ҳали бирор маротаба бўлсин, амалий машғулот ўтказилмаган. Агар
ўтган йилги ўқитувчи синфга корнуаль эльфчаларини олиб келиб, озодликка қўйиб
юборган унутилмас дарс инобатга олинмаса, албатта.
- Жуда соз, - деди профессор Люпин, ўқувчиларнинг машғулотга шай бўлганини кўриб, -
Энди, илтимос, ортимдан юринг.
65
Ҳайрон бўлиб, қизиқиб қолган болалар парталардан туриб, профессор Люпиннинг
ортидан эргашди. У ўқувчиларни кимсасиз йўлакдан муюлиш ортига етаклади. Йўлда
биринчи бўлиб полтергейст Дрюзг дуч келди. У оёғини юқорига кўтариб олганча ҳавода
осилган ҳолатда аллақандай хона эшигидаги қулфнинг калит солинадиган тешигига сақич
тиқиш билан овора.
Ўз қилиғига берилиб кетган Дрюзг, токи профессор Люпин икки футга яқин келгунга
қадар, ҳеч нимани сезмади. Профессор Люпинни кўрган полтергейст бармоқлари юқорига
кўтарилган оёқларини қайириб олди-да:
- Ақли ноқис Люпин, мияси йўқ Люпин, калтафаҳм Люпин, эси паст Люпин, - дея
аҳмоқона қўшиғини хиргойи қила бошлади.
Дрюзг қўпол ва идора қилиб бўлмайдиган полтергейст бўлгани билан, одатда,
ўқитувчиларга нисбатан ҳурмат кўрсатар эди. Бу сафар... Ортда турган ўқувчилар
профессор Люпин бундай ҳақоратларга нисбатан қандай муносабат билдиришига
қизиқиб, қараб туришди. Ҳаммани ҳайрон қолдирган профессор эса ҳамон кулиб қараб
турибди.
- Сенинг ўрнингда бўлганимда, Дрюзг, сақични қулф тирқишидан чиқарган бўлар эдим, -
деди у хушмуомалалик билан, - Акс ҳолда мистер Филч ўз полювгичларини олишга
қийналади.
«Хогварц»да назоратчи бўлиб ишлайдиган Филч бадҳазм, аҳмоқона табиатга эга швах
бўлиб, бир умр ўқувчилар ва полтергейст Дрюзгга қарши беҳад кураш олиб боради.
Тўқ қизил пуфак ишириб, масхара қилган полтергейст профессор Люпиннинг гапларига
зиғирдай бўлсин, эътибор қаратмади.
Профессор Люпин бир хўрсиниб қўйди-да, сеҳрли таёқчасини чиқарди.
- Кичкинагина бўлса ҳам фойдали афсун, - тушунтириш берди у, елкаси узра ортда турган
ўқувчиларга қараб, - Диққат билан кузатиб туринг.
У таёқчасини елка баробар кўтариб:
- «Ваддивази!», - деди-да, Дрюзг томон ўқтади.
Эшик қулфининг калит солинадиган тешигидаги сақич бўлаги ўқ тезлигидай учиб чиқиб,
тўппа-тўғри полтергейст бурнининг чап катагига кириб кетди. Дрюзг ҳавода айланиб
кетиб, тўғри ҳолатга келиб қолди-да, қарғишлар ўқиганча, кўздан нари учиб кетди.
- Қойил, сэр! Бопладингиз! - хитоб қилди Дин Томас.
- Раҳмат, Дин, - миннатдорлик билдирди профессор Люпин, таёқчасини яшириб, -
Йўлимизни давом эттирамизми?
Йўл давом эттирилди. Эгнига кўплаб ямоқ солинган кийим кийган ўқитувчининг обрўйи
ўқувчиларнинг кўз ўнгида кескин кўтарила бошлади. Профессор Люпин ўқувчиларни яна
бир йўлакдан етаклаб бориб, ўқитувчилар хонасининг қаршисига етгач, тўхтади.
- Марҳамат, ичкарига киринглар, - таклиф қилди эшикни очиб, ўзи четга ўтган профессор
Люпин.
Деворларига тахта қопланган, эски, айрим қисмлари етишмаган курсиларга тўлиб-тошган
ўқитувчилар хонасида деярли ҳеч ким йўқ. Бу ердаги пастак креслолардан бирида фақат
бир киши, у ҳам бўлса, профессор Снегг ўтирибди. Профессор хонага кириб келганлар
томон ўгирилди. Ўқувчиларни кўргач, кўзлари ярқираб мурдор кулиб қўйди. Хонага
охирги бўлиб кирган профессор Люпин эшикни ёпиб қўймоқчи бўлиб турганида, Снегг
унга мурожаат қилди:
- Ёпманг, Люпин. Мен сизнинг вақтихушликларингизда иштирок этмоқчи эмасман.
У ўрнидан туриб, узун коржомасининг этагини ҳилпиратганча, чиқиш эшиги томон йўл
олди. Остонага етгач, товонида айланиб, профессор Люпинга юзланди.
- Сизни огоҳлантиришга улгурмаган бўлишлари мумкин, Люпин, - деди у, - Ушбу синфда
Невилль Лонгботтом деганлари бор. Унга бирон-бир мураккаб вазифа топширмасликни
тавсия этаман. Ҳар қалай, агар унинг ёнида мисс Грэнжер бўлмаса агар.
Қип-қизариб кетган Невилль нафрат тўла кўзлари билан Снегг томон юзланди. Профессор
Снегг Невиллни ўз дарсида менсимагани камлик қилганидек, бу ишни бошқа ўқитувчилар
66
ҳузурида ҳам давом эттирмоқда.
Профессор Люпин ҳайрон бўлиб, қошини кўтарди.
- Мен эса машғулотнинг илк босқичида айнан Невиллга умид боғламоқдаман, - жавоб
берди у, - Бундай топшириқ уддасидан чиқишига зиғирча бўлсин, шубҳа қилмайман.
Невиллнинг юзи янада тўқ қизариб кетди. Снегг истеҳзоли кулиб, эшикни қаттиқ
қарсиллатди-да, кўздан ғойиб бўлди.
- Хўш, бошладик бўлмаса, - деди профессор Люпин ўқувчиларни хонанинг нариги бурчаги
томон чорлаб.
Бу ерда ўқитувчиларнинг алмашлаб кийиладиган коржомалари сақланадиган жавондан
бошқа ҳеч нарса йўқ. Профессор Люпин яқин келганида жавон кутилмаганда титраб,
деворга урила кетди.
- Қўрқманг, - тинчлантирди профессор Люпин чўчиб кетган болаларни, - Ушбу жавон
ичига боггарт қамалган. Аслида у қўрқинчли эмас.
Аксарият ўқувчилар орасида эса айнан боггарт қўрқинчли, деб эътироф этилади. Невилль
даҳшатга тўлиб-тошган нигоҳини профессор Люпинга қаратиб қолди. Симус Финниган
эса жавон эшигининг титраётган дастасидан кўз узмай турди.
- Боггартларга кўпроқ қоп-қоронғи, ёпиқ макон ёқади, - маълумот беришга киришди
профессор Люпин, - Бундай жойлар жумласига қаршингизда турган мебелга ўхшаш кийим
жавони, каравот остидаги бўшлиқ, сандиқ, ошхона чиғаноғи остидаги жавон каби
буюмлар кириши мумкин. Мен ҳатто пол усти соати ичига кириб олган боггартга ҳам дуч
келганман. Мана бу боггарт эса ушбу жавонга кеча кундузи кириб олган экан. Мен уни
қамаб қўйиб, учинчи синф ўқувчиларининг амалий кўникмаларини шакллантириш
мақсадида фойдаланиш учун мактаб директоридан изн сўрадим. Биринчи навбатда
ўзимизга ўзимиз бир саволга жавоб беришимиз керак: боггарт ўзи нима?
Табиийки, Гермиона биринчи бўлиб қўл кўтарди.
- Боггарт бу, ўз қиёфасини алмаштирувчи руҳ, - деди Гермиона, - У мустақил фикр
юритиб, қаршисида турган одам кўпроқ нимадан даҳшатга тушадиган бўлса, ўша қиёфага
кира олади.
- Қўйилган саволга ўзим ҳам бундан-да аниқ жавоб бера олмаган бўлар эдим, - деди
профессор Люпин.
Гермиона яшнаб кетди.
- Бинобарин, қоронғиликка кириб олган боггарт кимнинг ёки ниманинг қиёфасига кириб
олишга олдиндан аҳд қила олмайди. У эшик ортида турган киши кўпроқ нимадан ёхуд
кимдан даҳшатга тушишини билмайди, биз эса ўз навбатида, жавон ичидаги боггарт ҳозир
қандай қиёфа касб этганини билмаймиз. Лекин боггарт халос этилса бас, қайси биримиз
нимадан қўрқсак, у шу заҳоти ўша қиёфани касб этиб олади.
Даҳшатга тушган Невилль қисқа инграб қўйди. Унинг овозига эътибор қаратмасликни
афзал билган профессор Люпин гапини давом эттирди.
- Бундай ҳолат сиз билан биз учун ҳали озодликка чиқарилмаган боггарт олдида катта
устунликка эга бўлиш имконияти борлигини англатади. Қандай устунлик экан у, Гарри?
Қўйилган саволга қўлини силтаб, сабрсизликдан оёқ учига туриб олганча, сал кам рақсга
тушиб юборгудай ҳолатга келиб қолган Гермионанинг олдида жавоб бериш у қадар осон
кечмади. Шундай бўлса-да, Гаррининг ақли етди.
- М-м-м... жавон рўпарасида кўпчилик турар эканмиз, у қандай қиёфа касб этиш борасида
бирор-бир тўхтамга келишга қийналади, шундайми?
- Тўппа-тўғри, - деди профессор Люпин, - Боггартга кўпчилик бўлиб рўбару келган
маъқул, албатта. Шунда у саросимага тушиб қолиб, бошсиз мурдага-ми ёки этхўр
шиллиққуртга-ми, нимага айланиб қолишни билмай, боши қотади. Айнан мана шундай
ҳолатга тушиб қолиб, хатога йўл қўйган боггартни кўришга муяссар бўлганман. Бир
вақтнинг ўзида икки кишини қўрқитишга уринган ўша боггарт яримта шиллиққуртга
айланиб қолган эди. Боггартни чўчитадиган афсун жуда содда бўлса-да, кишидан ўз фикр-
хаёлига зўр беришни талаб этади. Боггартни чиндан ҳам бир ёқлик қиладиган нарса, хоҳ
67
ишонинг, хоҳ ишонманг – кулгидир. Шундай экан, уни ўзингиз учун кулгили нарсага
айланиб қолишга мажбур қилишингиз даркор. Келинглар, дастлаб сеҳрли таёқчасиз машқ
қилиб кўрамиз. Илтимос, ҳозир мен айтадиган сўзни такрорланг... ридикулус!
- Ридикулус! - баралла қичқирди ўқувчилар.
- Яхши, - маъқуллади профессор Люпин, - Жуда яхши. Фақат бу биз бажаришимиз керак
бўлган амалнинг энг содда қисмидир. Ушбу сўзни талаффуз этишнинг ўзи кифоя
бўлмайди. Айнан шу фурсатда, Невилль, сенга навбат етди.
Жавон боз титраб кетди. Лекин худди боши чопиладиган тўнкага яқин борган кишидай
олдинга икки қадам одимлаган Невиллнинг қалтирашига нисбатан жавоннинг титраши
деярли сезилмади.
- Шундай қилиб, Невилль, фикрингча, бу ёруғ оламда сен кўпроқ нимадан қўрқасан? -
сўради профессор Люпин.
Невилль лабини қимирлатди-ю, овоз чиқармади.
- Мени кечирасан-у, Невилль, гапингни эшитмадим, - деди профессор Люпин қувноқ
оҳангда.
Невилль атрофга қандайдир ёввойи нигоҳ-ла қараб чиқди-да, базўр эшиттириб:
- Профессор Снеггдан, - деб пичирлади.
Самимий кулги кўтарилди. Ҳатто Невиллнинг ўзи ҳам, уялиб узр сўрагандай кулиб қўйди.
Профессор Люпин эса аксинча, ўйга толди.
- Профессор Снеггдан дегин... хммм... Невилль, билишимча сен бувинг билан бирга
яшайсан, шундайми?
- М-м-м... Ҳа, - асабий ҳолатда жавоб қайтарди Невилль, - Бироқ... Боггарт бувимга
айланиб қолиб, унинг устидан кулишларини истамаган бўлар эдим.
- Йўқ, йўқ, Невилль, сен мени нотўғри тушундинг чамаси, - кулиб қўйди профессор
Люпин, - Бувинг кўпроқ қандай кийим кийиб юришини айтиб бера оласанми?
Невилль бундай саволни мутлақо кутмаган бўлса-да, жавоб берди:
- Хўш... у ўзининг қарчиғай тулуми маҳкамланган баланд шляпасини ҳеч қўймайди. Узун,
одатда, яшил кўйлак кийиб... баъзан бўйнига тулки мўйнасидан тайёрланган шарф ташлаб
юради.
- Аёллар сумкачасини ҳам олиб юрса керак, - эслатиб қўйди профессор Люпин.
- Ҳа, каттагина, қизил рангли, - тасдиқлади Невилль.
- Жуда соз, - маъқуллади профессор Люпин, - Невилль, қани айт-чи, санаб ўтган
кийимларни кўз олдингга келтира оласанми? Уларни фаразий нигоҳ-ла кўра оласанми?
- Ҳа, - қатъиятсиз жавоб берди Невилль, гап қаёққа бориб тақалишини тушунмай.
- Жавондан чиққан ҳамоно сени кўрган боггарт шу заҳоти профессор Снегг қиёфасини
касб этади, - тушунтира кетди профессор Люпин, - Шунда сен сеҳрли таёқчангни мана
бундай қилиб кўтариб олишинг керак-да, ридикулус, деб қичқиришинг ва жамики фикр-
хаёлингни бувингнинг кийимига жамлаб олишинг керак бўлади. Агар иш биз кўзлаган
тарзда кечса, Невилль, кўз ўнгимизда бошига тулум қадалган шляпа, эгнига яшил кўйлак
кийган, қўлига эса қизил сумка ушлаб олган профессор Боггарт-Снегг пайдо бўлади.
Болалар хандон ташлаб кулиб юборишди. Жавон янада кучли титраб кетди.
- Агар Невиллнинг иши юришса, боггарт ўз эътиборини навбат билан бошқаларга
қаратади, - огоҳлантирди профессор, - Ҳаммангиз кўпроқ нимадан ёки кимдан
қўрқишингизни эслаб, боггартни имкон қадар кулгили қиёфа касб этишга мажбур қилишга
шай туришингизни истардим.
Ўқитувчилар хонасига сукунат чўмди. Гарри кўпроқ нимадан қўрқиши ҳақида ўйланиб
қолди.
Унинг хаёлига келган биринчи ўй Вольдеморт, яъни ўзининг илгариги қудратини қайтадан
қўлга киритиб олишга муваффақ бўлган Ёвуз Лорд бўлди. Аммо у эндигина Вольдеморт-
боггарт ҳамласига қарши ҳамла режаси ҳақида пухта мулоҳаза юрита бошлаган эди ҳам-
ки, кўз олдида бошқа бир даҳшатли қиёфа гавдаланди...
Қора жубба остида ялтираб кўринган жирканч қўл... кўзга кўринмас оғиздан кучаниб,
68
ғичирлаб чиқарилган узоқ нафас... ва кишини, худди чўкиб кетадиган даражада қамраб
оладиган шиддатли аёз...
Гарри ўз тасаввуридан ўзи чўчиб кетиб, буни биров сезган-сезмаганини билиш учун
атрофга қаради. Аксарият болалар кўзларини юмиб олган. Рон эса:
- Оёқларини суғуриб олиш керак, суғуриб олиш керак, - деб ғудуллашини қўймай турибди.
Роннинг тасаввури ҳақида Гарри шубҳалангани ҳам йўқ. Ўртоғи бу дунёда кўпроқ
ўргимчаклардан қўрқади.
- Ҳамма тайёрми? - сўради профессор Люпин.
Гаррининг юрагини қўрқув қамраб олди. У ҳали тайёр эмас. Дементорни қандай қилиб
қўрқинчли бўлмаган қиёфа касб этишга мажбур қилиш мумкин? Ўйлаб кўриш учун
қўшимча вақт сўрашни истамади. Қолган болалар эса бош ирғиб, енгларини шимаришга
киришиб кетишди.
- Жанг майдонини бир оз кенгайтириш учун Невилль, биз нарироқ чекинамиз, яхшими?
Навбатдаги ўқувчини майдонга ўзим чақираман... Қани болалар, Невиллга ҳеч нарса халал
бермаслиги учун орқароқ турайлик-чи...
Ҳамма орқага чекиниб, хона деворлари ёнига бориб олгач, жавон қаршисида Невиллнинг
ёлғиз ўзи қолди. Шўрликнинг ранги докадай оқариб кетган, дағ-дағ қалтирайди. Шундай
бўлса-да, енгини шимариб, таёқчасини қўллашга шай ҳолатда тутиб олди.
- Учгача санайман, Невилль, - деди профессор Люпин ўзининг сеҳрли таёқчасини жавон
эшигининг дастасига ўқтаб, - Бир, икки, уч! Бошладик!
Профессор Люпиннинг сеҳрли таёқчасидан учқун оқими отилиб чиқиб, эшик дастасига
бориб урилди. Жавондан баджаҳл, илмоқ бурунли профессор Снегг чиқиб келди-да, ёниб
турган нигоҳини Невиллга қаратди.
Қўрқиб кетган бола орқага чекиниб, овоз чиқармай алланима пичирлаганча, боши узра
сеҳрли таёқчасини маънисиз кўтариб олди. Коржомасининг қатларини титкилаб келаётган
Снегг эса Невилль томон одимлайверди.
- Р-р-ридикулус! - пичирлади ниҳоят Невилль.
Қамчининг қарсиллашига ўхшаш товуш янгради. Бирдан эгнига аёлларнинг тўр билан
пардоз берилган узун кўйлаги, бошига эса куя еган тулум қадалган баланд шляпасини
кийган Снегг қоқилиб кетиб, қўлидаги аёллар сумкаси билан таҳдид қила бошлади.
Хонанинг шифти кўтарилиб кетгудай кулги янгради. Саросимага тушган боггарт турган
жойида қотиб қолди, профессор Люпин эса:
- Парватти! Олға! - деб бақирди.
Парватти юзининг қатъий қиёфаси ила майдонга чиқди. Снегг қизалоққа юзланди. Боз
қамчининг қарсиллагани эшитилди. Энди Снегг ўрнига бинтга ўралган, танаси қонга
беланган, кўзсиз юзи билан Парваттига қараб турган жасад пайдо бўлди-да, оёғини базўр
судраб, гипсланган қўлини кўтарганча қизалоққа ҳамла қилишга киришди...
- Ридикулус! - қичқирди Парватти.
Оёғидаги латталар чувалган жасад қоқилиб кетиб, ерга юз тубан қулагач, боши узилиб,
нари думалаб кетди.
- Симус! - қичқирди профессор Люпин.
Симус Парваттининг олдига сакраб чиқди.
Жасад ўрнига яшилсимон бош суягидан ўсиб чиққан қоп-қора сочлари ерда судралганча,
нариги дунёдан вакил бўлиб келган аёл кўринди. Аёл оғзини катта очгач, хонани нариги
дунёдаги одамларнинг узоқ афғонлари қамраб олди. Бундай оҳу-зорларни эшитган
Гаррининг тепа сочи тикка бўлиб кетди...
- Ридикулус! - қичқирди Симус.
Оҳ тортганча томоғини ушлаб олган вакил аёлнинг уни ўчиб қолди.
Қарс! Нариги дунё вакили ўз думини ўзи қувиб юрган каламушга, яна қарс, вишиллаб
тўлғанаётган шақилдоқ илонга, боз қарс, қонга беланган кўз соққасига айланиб қолди.
- Боггарт чалкашиб кетиб, мушкул аҳволга тушиб қолди, - қичқирди Люпин, - Биз
мақсадга яқин келдик! Дин!
69
Дин олға ташланди.
Қарс! Кўз соққаси чопиб ташланган қўлга айланиб, полни урганча, денгиз қисқичбақаси
сингари хонада югура бошлади.
- Ридикулус! - қичқирди Дин.
Нимадир ғарчиллагач, судралиб юрган қўл сичқон тутадиган қопқонга тушиб қолди.
- Жуда соз! Рон, сени галинг!
Рон майдонга сакраб чиқди.
Қарс!
Кўпчилик чийиллаб юборди. Бўйи олти фут келадиган, аъзойи-баданини тук қоплаган
баҳайбат ўргимчак юқори жағларини шарақлатганча Ронга яқинлаша бошлади. Гаррига
дастлаб қўрқиб кетган Рон серрайиб қолгандай кўринди, бироқ...
- Ридикулус! - ўкириб юборди Рон.
Ўргимчакнинг оёқлари узилиб кетиб, танаси шар каби думалаб кетди. Чийиллаб юборган
Лаванда Браун четга қочди. Шар тўғри Гаррининг оёғи остига юмалаб келди. У
таёқчасини кўтариб, жангга ҳозирланди, аммо...
- Бу ёққа! - кутилмаганда чақириб қолди уни профессор Люпин, шошилинч равишда
олдинга чиқиб.
Қарс!
Ногирон ўргимчак кўздан ғойиб бўлди. Ҳамма бир неча сония давомида боггартни
қидириб атрофга қаради. Шундан сўнг, ўқитувчининг рўпарасида ҳавода муаллақ осилиб
қолган кумуш тусли оқ шар кўринди. Ўқитувчи эринчоқ овоз билан:
- Ридикулус! - деб қўйди.
Қарс!
Боггарт суварак қиёфасига кириб, Люпиннинг оёғи остига тушди.
- Қани, Невилль, бир ёқли қил уни! - хитоб қилиб юборди Люпин.
Қарс! Яна Снегг пайдо бўлди. Бу сафар Невилль Снегг томон ниҳоятда қатъий қадам
ташлади.
- Ридикулус! - бўкириб юборди у.
Аёллар кўйлагини кийган Снегг болаларнинг кўз ўнгида атиги бир сониягина гавдаланди.
Негаки Невилль таҳқирли оҳангда кулиб юборгани учун у портлаб, минглаб тутун
булутчаларига парчаланиб кетди. Хаёл ўтмай, улар ҳам ҳавода тарқалиб, кўздан ғойиб
бўлди.
- Беназир иш бўлди! - қичқирди профессор Люпин, ўқувчиларнинг қарсаклари остида, -
Баракалла, Невилль! Ҳаммага офарин!... Хўш, қани ўйлаб кўрай-чи... Демак, боггартни
енгган ҳар бир ўқувчи учун «Гриффиндор»га беш баллдан, Невиллга ўн балл, чунки у
боггартни икки маротаба енгди... ва Гарри билан Гермиона учун ҳам беш баллдан
қўшилади.
- Мен ҳеч нарса қилмадим-ку, - деди Гарри.
- Иккалангиз дарс бошида мен берган саволларга тўғри жавоб бердингиз, - деди Люпин
бепарво оҳангда, - Жуда яхши, ҳаммага яна бир бор офарин, машғулот жуда яхши ўтди.
Хўш, энди уйга вазифа. Илтимос, дарсликнинг боггартлар тўғрисидаги бобини ўқиб
чиқиб, душанба кунигача қисқача конспект ёзинг. Шу билан дарс тамом.
Кўтаринки руҳ ила ғовур-ғувур қилган ўқувчилар ўқитувчилар хонасини тарк этди. Бироқ
Гарри умумий қувончга шерик бўла олмади. Профессор Люпин Гаррининг боггарт билан
тўқнаш келишига атайин тўсқинлик қилди чоғи. Нима учун? Гаррининг поездда ҳушидан
кетганини кўргани ва шу бос ҳам боггартнинг ҳамласига бардош бера олмайди, деган
хаёлга боргани учунми? Гарри ҳушини боз йўқотиб қўяди, деб ўйлади-ми?
Бироқ хайриятки ҳеч ким ҳеч нарсани сезмади.
- Нариги дунёдан вакил бўлиб келган аёлни қандай қилиб бир ёқли қилганимни
кўрдингиз-ми? - қичқирди Симус.
- Мен эса қўлни? - ўртоғининг гапини бўлди Дин, ўз тирсагини ўша қўлга ўхшатиб силтаб.
- Анави шляпани кийиб олган Снеггни-чи!
70
- Мен яратган жасадни айтмайсиз-ми!
- Қизиқ, нега энди профессор Люпин биллур шардан қўрқар экан? - ўйчан сўради Лаванда.
- Мактабда таҳсил кўраётган давримиздан буён ёвузлик кучидан ҳимоя фанидан ўтган энг
зўр дарс бўлди, а? - хитоб қилди Рон, нарсаларини олиб кетишлари учун синф хонаси
томон йўл олишар экан.
- У энг яхши ўқитувчи экан, десак янада аниқроқ бўлади, - маъқуллади Гермиона, - Менга
боггарт билан тўқнаш келиш имкони берилмаганига ачинаман холос...
- Сенга нима бўлиб кўринар эди у? - кулди Рон, - Ижроси учун ўн бал ўрнига тўққиз балл
қўйилган уй вазифаси бўлиб-ми?
VIII БОБ.                  СЕМИЗ ХОЛАНИНГ САРОСИМАСИ
     Тез орада ёвузлик кучидан ҳимоя фанидан ўтадиган машғулотлар аксарият ўқувчилар
учун энг қизиқарли дарслардан бирига айланиб қолди. Фақат Драко Малфой ва унинг
атрофидаги слизеренчиларгина профессор Люпин ҳақида салбий фикр билдириб юрди.
- Эгнига кийиб олган увадани қара! - баланд пичирлади Малфой ёнгинасидан ўтиб кетган
профессор Люпин ортидан, - Худди ҳурриятга эришган собиқ уй эльфига ўхшаб кийиниб
юради-я!
Профессорнинг ямоқ солинган, эски кийими билан бошқа ҳеч кимнинг иши йўқ. Энг
асосийси, унинг дарслари доимо қизиқарли ўтишидир. Бир пайтлар қон тўкилган жойлар,
хусусан қасрларнинг ер ости йўллари, ўтган замонларда муҳорабалар бўлиб ўтган
жойларнинг ўнқир-чўнқир жойларида изғиб юрганча, йўлда адашиб қолган одамларни
қўрқитиб юрадиган гоблинсимон жирканч қизилқалпоқлар боггартлардан кейин
ўзлаштирилган махлуқлар бўлди. Шундан сўнг тасодифан сув ҳавзасига кириб қолган
одамни бўғиб ўлдириш пайида бўладиган каппаларни ўрганишга ўтилди. Танасини
тангача қоплаган, оёқ-қўлларининг бармоқлари пардали, сувда яшайдиган ушбу қабиҳ
махлуқлар нимаси биландир мартишкаларга ўхшаб кетади (Мартишка– макакалар
(итсимон маймунлар) жинсига мансуб, узун думли кичик маймун).
Қолган дарслар ҳам ёвузлик кучидан ҳимоя фани дарсларидек қизиқарли ўтмаганига
Гарри ачинади. Энг ёмони сеҳрли дамламалар тайёрлаш фани дарслари, аниқроқ
айтиладиган бўлса, Снеггнинг ўз тасарруфидаги коллежга мансуб бўлмаган бошқа
ўқувчиларга бўлган муносабати. Сўнгги вақтда Снегг аёвсиз интиқом олиш кайфиятида
юрибди. Бунинг сабаби тушунарли, албатта. Боггарт Снегг қиёфасини касб этгани-ю,
Невилль уни бувисининг кийимига кийдириб қўйгани ҳақидаги гап-сўзлар мактаб бўйлаб,
худди ўрмонга тушган ёнғин тезлиги каби ниҳоятда тез тарқалди. Афтидан бундай шов-
шув Снегг учун қизиқ туюлмаган кўринади. Қачон ва қаерда бўлмасин профессор
Люпиннинг номи тилга олиниши билан сеҳрли дамламалар тайёрлаш фани
профессорининг кўзлари таҳдидли ярқираб кетади. Аламзада Снегг Невиллни одатдагидан
ҳам баттар хафа қила бошлади.
Профессор Треланининг ноаниқ қиёфалар-у, тушунарсиз тимсолларни машаққат-ла узоқ
вақт англаб етишга тўғри келадиган, ҳавоси дим хонасида ўтадиган дарсга Гарри ҳар гал
истар-истамас боради. Бунинг устига у, ўша башоратгўй аёлнинг йирик кўзлари Гаррига
тушиши ҳамоно кўзи ёшга тўлиб бораётганини сезмасликка мажбур бўлиб ўтиради.
Синфдошларининг аксарияти профессор Треланини ниҳоятда ортиқ даражада ҳурмат
қилиб, азиз билишса-да, ушбу ўқитувчи нимаси биландир Гаррига ёқмайди. Парватти
Патил билан Лаванда Браун эса тушлик вақтидаги танаффус давомида ўз минорасидан
деярли тушмай ўтирадиган профессордан хабар олиб қайтишни одат қилишибди. Иккала
қиз ҳар сафар профессор Треланининг ҳузуридан қайтар экан, Гаррининг ғазабини
қўзғатган тарзда, гўё фалакнинг амри-иродаси ила аллақандай сирли билимлардан воқиф
бўлиб қолишган қиёфа касб этади. Бу ҳам камлик қилгандек, иккала қиз Гарри билан
худди у ўлим тўшагида ётгандек паст овозда гаплашиш қилиғини чиқариб олишган.
Сеҳрли ҳайвонларни парвариш қилиш фани бўйича ҳодисаларга бой тарзда ўтказилган
71
илк дарсдан сўнгги машғулотлар, ростини айтадиган бўлса, ҳеч кимга ёқмай қолди.
Негаки, кейинги дарслар кишини зиқ қиладиган даражада бир зайлда ўтмоқда. Хагрид
ўзининг ўқитувчилик қобилиятига бўлган ишончини батамом йўқотиб қўйган кўринади.
Энди болалар жамики махлуқот ичра энг зерикарли махлуқлар бўлмиш флоббер
чувалчангларини парвариш қилишнинг ўзига хос жиҳатларини дарс кетидан дарс
давомида ўзлаштириб келишмоқда.
Кунлардан бир кун, суттикан ўсимлигининг тўғралган баргларини ушбу чувалчангларнинг
силлиқ бўғзига бутун бир соат давомида тиқиб ўтирган Рон охири дод деб юборди:
- Менга айтинглар-чи, флоббер чувалчангини боқиш қайси аҳмоқнинг хаёлига келиши
мумкин, а?
Хайриятки, октябрь ойининг биринчи пайшанба куни Гаррининг ҳузур-ҳаловатини
таъминлаб, машғулотларда ўтадиган зерикарли ҳаёт ўрнини қоплайдиган ҳодиса рўй
берди. Гап шундаки, квидиш мавсуми яқинлашмоқда. Шу боис жамоа сардори Оливер
Древ «Гриффиндор» жамоаси аъзоларини тўплаб янги мавсумда ўтказиладиган ўйинлар
тактикасини муҳокама қилишга бағишланган йиғилиш ўтказди.
Маълумки, квидиш жамоасининг таркиби етти кишидан, хусусан:
зиммасига ўлчами шайбадек келадиган Кваффлни рақиб ҳалқаларига киритиш вазифаси
юкланган уч нафар Овчидан (ушбу ҳалқалар ўйин майдонининг қарама-қарши томонида,
баландлиги эллик фут келадиган ходалар учига ўрнатилган);
иккита қора рангли Тажовузкор деб номланадиган тўпнинг ҳамлаларини қайтариб, рақиб
жамоаси ўйинчилари томон йўллаш учун етарлича залварли клюшкалар билан
қуролланган икки нафар Уриб қайтарувчидан;
ҳалқаларни ҳимоя қиладиган Қўриқчидан;
зиммасига ўлчами ёнғоқдек келиб, Тилла чаққон деб номланадиган миттигина коптокчани
тутиб олишдек ниҳоятда қийин вазифа юкланган Сайёддан иборат бўлади.
Энг масъулиятли вазифа Сайёд зиммасидаги вазифадир. Тилла чаққоннинг Сайёд
томонидан тутиб олиниши жамоага қўшимча бир юз эллик очко келтириб, ўйин ниҳоясига
етганини англатади.
Ўн етти ёшга тўлган, жуссаси бақувват Оливер Древ «Хогварц»нинг еттинчи, яъни
битирув синфида таҳсил кўради. Квидиш майдони ёнида жойлашган, устидаги ғира-шира
қоронғилик тез қалинлашиб бораётган муздай уствошхонада тасарруфидаги жамоа
аъзоларига мурожаат қилаётган Древнинг овозида умидсизлик оҳанги сезилди.
- Мактаб кубогини қўлга киритиш учун ушбу ўйин мавсуми бизнинг, аниқроқ айтиладиган
бўлса, менинг сўнгги имкониятим саналади, - гап бошлади у, жамоа олдида орқа-олдинга
юриб, - Бу йил мактабни тамомлар эканман, мен учун бошқа имкон бўлмайди. Мана етти
йилдир-ки, «Гриффиндор» кубокни қўлга кирита олмаяпти... дам омад чопмайди... дам
жароҳатлар... бултур эса турнирни бекор қилишди...
Ўпкаси тўлиб кетган Древ ютиниб қўйди.
- Ахир мактаб жамоалари орасида айнан бизнинг жамоамиз энг зўр жамоа эканлигини
ўзимиздан ташқари қолганлар ҳам яхши билади-ку!
Оливер бир қўлининг кафтига бошқа қўли билан мушт уриб, талаффуз этган ҳар бир
сўзини муҳрлаб борди.
- Уч нафар тенги йўқ Овчиларимиз бор.
У Алисия Спиннет, Ангелина Жонсон ва Кэтти Бэллни кўрсатиб ўтди.
- Икки нафар енгилмас Уриб қайтарувчиларимиз бор, - деди у, эгизакларни иккала қўли
билан кўрсатиб.
- Оливер! Шўхтакалик қилма, биз қизариб кетяпмиз, - баралла чийиллашди Фред билан
Жорж, ўзларини уялиб кетган кўйга солиб.
- Бундан ташқари, бизда ҳали бирор маротаба бўлсин, панд бермаган, ҳатто ўз вақтида
ўйинни атиги беш дақиқа ичида тугаллаган Сайёдимиз бор! - ўкириб юборди Древ, қаҳр
тўла тасанно ила Гаррига қараб, - Ҳа, айтгандай, ўзим ҳам бор, - қўшимча қилди у, худди
ҳозиргина ўзининг эсига ўзи тушиб қолгандай.
72
- Оливер ҳам ўйинчи.
- Тенги йўқ зўр Қўриқчи! - дейишди эгизаклар бирин-кетин.
- Шуни биламизки, - давом этди Древ нутқининг маромини базўр тиклаб, - Сўнги икки
йил давомида квидиш кубогида коллежимиз номи битилган бўлиши керак эди. Гарри
жамоамизга келиб қўшилганидан буён ўша кубок чўнтагимизда эканлигига комил ишонч
билдирган эдим. Минг афсуски, зормондага эриша олмадик. Ўз исмларимизни кубокда
ўйиб ёзилганини кўришни истар эканмиз, бу йил бизга сўнгги имкон берилади...
Древ охирги сўзларини шундай ғамгин оҳангда айтдики, ҳатто дидаси қаттиқ
эгизакларнинг ҳам унга раҳми келди.
- Древ, ташвиш тортма, бу йил ғалаба қозониб, кубокка эришамиз, - ишонтирди Фред.
- Эришамиз, Оливер! - тасдиқлади Ангелина.
- Албатта, - ваъда берди Гарри.
Қатъиятга тўлиб-тошган жамоа ҳафтада уч маротаба машқ қилишга киришиб кетди. Об-
ҳаво тобора ёмонлашиб, кунлар қисқариб борса-да, лой ва ёмғирнинг ҳеч қандай миқдори
ёки шамолнинг ҳеч қандай кучи Гаррининг кўз олдида кундан-кун намоён бўлиб
бораётган: кумушдан тайёрланган каттагина квидиш кубоги «Гриффиндор» жамоасига
топширилаётган саҳнани хиралаштира олмади.
Навбатдаги машқдан аъзойи-бадани музлаб, ўларча чарчаган бўлса-да, машқ натижасидан
қаноатланган ҳолатда қайтган Гарри «Гриффиндор»нинг умумий меҳмонхонасига кириб
халойиқнинг ҳаяжонли суҳбат қуриб ўтирганини кўрди.
- Тинчликми? - сўради у, Рон билан Гермионадан.
Икковлон камин яқинидаги энг яхши креслолардан иккитасини эгаллаб, астрономия
бўйича уйга берилган ситоралар харитасини тузиш вазифасини охирига етказиб ўтирибди.
- Келаси якшанба куни Хогсмёдга биринчи сафар уюштирилар экан, - деди Рон эскириб
кетган эълонлар тахтасида пайдо бўлиб қолган пергаментга имо қилиб.
Хогсмёдга сафар. Октябрнинг сўнгги якшанбаси. Хэллоуин куни.
- Жуда соз, - хитоб қилди туйнук орқали Гаррининг орқасидан кириб келган Фред, -
Зонконинг дўконига боришим керак. Сассиқ ўқчаларим деярли тугаб қолди.
Гарри ўзини Роннинг ёнидаги курсига ташлади. Унинг аъло кайфияти бармоқлар орасидан
сизиб кетаётган сувдай барҳам топа бошлади. Буни фаҳмлаган Гермиона дўстини
овунтиришга уринди.
- Гарри, ишончим комилки, тез орада сен ҳам Хогсмёдга чиқишинг мумкин бўлади, - деди
у, - Блэкни кўп ўтмай қўлга олишади! Уни бир бор бўлса ҳам, ҳар қалай кўришди-ку, ахир.
- Блэк аҳмоқ эмас, Хогсмёдда бирор-бир ножўя иш қилмайди, - баёнот қилди Рон, -
Хогсмёд сафарига чиқишга Макгонагаллдан ижозат сўраб кўр. Келаси имконият шу билан
қачон бўлади-ю!...
- Рон! - гапни кесди Гермиона, - Гаррига мактаб ҳудудини тарк этиш мумкин эмас...
- Учинчи синф ўқувчилари орасида мактабда қолган ёлғиз ўқувчи бўлиб ўтирмайди-ку,
ахир, - қўл силтади Рон, - Гарри, кўп ўйланмай Макгонагаллдан ижозат сўра...
- Ҳа, мен айнан шундай қиламан, - аҳд қилди Гарри.
Гермиона эътироз билдириш учун эндигина оғиз жуфтлаган эди ҳам-ки, унинг тиззасига
оғзидан ўргимчакнинг ўлиги осилиб турган Маймоқоёқ сакраб чиқди.
- Тумшуғимизнинг тагига келтириб ейиши шартмикан шуни? - деди Рон, башарасини
буриштириб.
- Ақлли, қўрқмас Маймоқоёқ, - эркалади мушугини Гермиона, - Уни ўппа-ўзинг, ҳеч
қўрқмасдан тутиб олдингми?
Маймоқоёқ сариқ кўзлари билан Ронга таҳқиромуз тикилганча ўргимчакни шошилмай
чайнашга киришди.
- Энг асосийси, ҳозир қаерда ўтирган бўлса, ўша ерда тутиб ўтир уни, Гермиона. Сендан
бошқа ҳеч нарса сўрамайман. Қасмоқ менинг юк халтам ичида ухлаяпти, - деди жаҳли
73
чиққан Рон, ситоралар харитасига қайтиб.
Гарри эснаб олди. У ётиб ухлагиси келди-ю, лекин ситоралар харитасини ҳали тузгани
йўқ. У юк халтасини олиб келиб, ичидан пергамент, сиёҳ ва пат қалам чиқарди-да, ишга
киришди.
- Агар истасанг, мен тузган харитани кўчириб олишинг мумкин, - таклиф қилди Рон.
У харитага акс эттирган сўнгги юлдузни жимжимадор қилиб безаб қўйгач, Гаррининг
олдига сурди.
Уйга берилган вазифани мустақил ишламай, бировдан кўчириб олишни ҳеч қачон
маъқулламаган Гермиона лабини қимтиб олди-ю, индамади. Ҳалигача кўзини Рондан
узмай ўтирган Маймоқоёқ бир пас думини ликиллатиб ўтирди-да, кутилмаганда бир
сакраб, тўртала оёғи билан Роннинг юк халтасига маҳкам ёпишиб олди.
- ҲОЙ! - ўкириб юборди Рон, юк халтасини Маймоқоёқдан ажратиб олишга киришиб, -
ЙЎҚОЛ БУ ЕРДАН, АҲМОҚ ҲАЙВОН!
Рон юк халтасини тортар, Маймоқоёқ эса қўйиб юбормас, аксинча вишиллаб, тирноқлари
билан такрор ва такрор зарбалар берар эди.
- Рон, урма уни! - чинқириб юборди Гермиона.
Мушук билан Рон ўртасидаги олишув меҳмонхонадаги одамларнинг диққат-эътиборини
ўзига жалб этди. Рон Маймоқоёқ тирмашиб олган юк халтани бор кучи билан силтади.
Оқибатда Қасмоқ халта ичидан учиб чиқди...
- МУШУКНИ УШЛАНГ! - бўкирди Рон.
Маймоқоёқ юк халтанинг узилган парчаларини қўйиб, стол устига сакради-да, Қасмоқ
изидан қувиб кетди.
Жорж ўзини мушук устига ташлади-ю, ҳаракати бекор кетди. Жон сақлаб қолишга
уринаётган Қасмоқ йигирмата оёқ жуфти орасидан зинғиллаганча югуриб, эски жавон
остига кириб кетди. Маймоқоёқ кескин тўхтаб, букиб олган оёқлари билан жавон остини
титкилашга киришди.
Иккала ҳайвон олдига Рон билан Гермиона етиб келди. Қизалоқ мушукни қорнидан
кўтариб, нари кетди. Рон эса ерга юз тубан ётиб, жавон остидаги Қасмоқни думидан
тортиб чиқарди.
- Мана буни кўриб қўй! - нафрат-ла бақирди у, каламушни қизнинг бурни остида силтаб, -
Анави махлуқдан қўрқиб яшаганидан териси суягига ёпишиб қолди! Мушугингни ундан
нари тут, тушундинг-ми?!
- Маймоқоёқ қилаётган қилмиши ёмон эканлигини идрок эта олмайди, Рон! - титроқ овоз
билан жавоб қайтарди Гермиона, - Мушуклар табиатан шундай яралган. Улар доим сичқон
ва каламушларни овлаб юришади!
- Мушугинг ҳамма нарсани тушунади! - деди Рон, тўлғанаётган каламушни кўкрак
чўнтагига киритишга уриниб, - Қасмоқ юк халтам ичида ухлаяпти, деган гапимнинг
маъносини у жуда яхши идрок этди!
- Бўлмаган гап! - аччиқланди Гермиона, - Маймоқоёқ каламушинг ўша ерда эканлигини
сезган холос, Рон, сен қандай хаёлларга...
- Мушугинг каламушимга қарши чиққан! - баёнот қилди Рон, атрофда тўпланган
болаларнинг кулишларига эътибор қаратмай, - Қасмоқ бу ерда биринчи бўлиб пайдо
бўлган. Бунинг устига у касал!
Ғазаби қайнаган Рон шахдам юриб юқорига, ётоқхонага кириб кетди.
Эртасига Рон куни бўйи Гермионадан аразлаб юрди. Гербология дарсида, учовлон йирик
лўппи ловияни биргаликда оқлар экан, Рон Гермионага гапирган бўлса бир-икки сўз
айтгандир.
- Қасмоқнинг аҳволи яхшими? - тортиниб сўради Гермиона, қалин пушти қовзоқни арчиб,
ялтироқ донларни қовғага тўка бошлашгач.
- Каравотим остида яшириниб, дағ-дағ қалтираяпти, - жаҳл ила жавоб берди Рон, ловияни
қовға ташқарисига тўкиб.
Ловия доналари иссиқхона бўйлаб юмалаб кетди.
74
- Эҳтиётлик билан ишланг, Уэсли, эҳтиётлик билан, - бақириб берди профессор Сарсабил
хоним.
Ерга юмалаб тушган ловия доналари болаларнинг кўз ўнгида тез униб чиқиб, кўкара
бошлади.
Навбатдаги дарс бир нарсани бошқа нарсага айлантириш фанидан бўлади. Профессор
Макгонагаллдан эл қатори Хогсмёд сафарига бориш учун изн сўрашга қатъий аҳд қилган
Гарри синф хонаси олдидаги сафда турар экан, ўз илтимосини қандай асослаш ҳақида
ўйланиб қолди. Бироқ унинг хаёлини саф бошида бўлаётган ғала-ғовур чалғитди.
Парватти кўз ёш тўкаётган Лаванда Браунни қучиб олиб, Симус Финниган билан Дин
Томасга ниманидир тушунтирди. Болалар ҳам, ўз навбатида, жиддий қиёфа касб этишди.
Нима бўлганини билиш учун Гарри, Рон ва Гермиона Лаванданинг ёнига келишди.
- Сенга нима қилди, Лаванда? - хавотирланиб сўради Гермиона.
- Эрталаб уйидагиларидан хат олди, - пичирлади Парватти, - Унинг қуёни Бинкини тулки
еб кетибди.
- Вой, - дили сиёҳ бўлди Гермионанинг, - Менинг ҳамдардлигимни қабул қил, Лаванда.
- Мен буни олдиндан кўра билишим керак эди! - деди Лаванда фожиали оҳангда, - Бугун
қандай сана эканлигини биласанми?
- М-м-м...
- Ўн олтинчи октябрь! «Сен қўрқиб кутаётган ҳодиса ўн олтинчи октябрь, жума куни юз
беради», деганини эслайсан-ми? У ҳақ экан! У ҳақ гапирган экан!
Бу вақтга келиб Лавандани бутун синф қуршаб олди. Юзи жиддий қиёфа касб этган Симус
бош чайқаб турди. Гермиона бир оз иккиланиб турди-да, сўрашга аҳд қилди:
- Сен Бинкини тулки еб кетишини қўрқиб кутаётганмидинг?
- Тулки сабабчи бўлмаса ҳам, лекин унинг ўлиб қолишини қўрқиб кутган эдим, - жавоб
берди Лаванда кўз ёшларига тўлган нигоҳини Гермионага кўтариб.
- О, - деди Гермиона.
У бир оз сукут сақлаб турди-да, боз савол берди:
- Бинки қари қуён эдими?
- Й-йўқ, - ҳўнграб юборди Лаванда, - У ҳали жуда ёш қуёнча эди!
Парватти уни янада маҳкамроқ қучиб олди.
- Ундай бўлса, нима учун ўлиб қолишидан қўрқиб юрдинг? - тинчимади Гермиона.
Парватти унга еб қўйгудек қараб қўйди.
- Ушбу ҳодисага мантиқий нуқтаи назардан қарашларингни сўрайман, - мурожаат қилди
Гермиона атрофда тўпланганларга, - Бинки бугун, ўн олтинчи октябрь куни ўлгани йўқ-ку,
шундай эмасми? Лаванда бу ҳақда бугун хабар топди холос...
Лаванда янада баландроқ уввос солди.
- Шубҳа йўқ-ки, у, мулоҳаза юритилаётган ҳодисани қўрқиб кутган бўлиши мумкин эмас,
зеро ушбу хабар Лаванда учун мутлақо кутилмаган хабар бўлди...
- Лаванда, Гермионанинг сўзларига қулоқ солма, - гапни бўлди Рон баланд овозда, -
Негаки у, уй ҳайвони ўз соҳиби учун оз бўлса ҳам муҳим аҳамият касб этишини идрок
этишга қодир эмас.
Айни шу фурсатда синф хонасининг эшиги очилди. Айтиш жоизки, эшик айни мавридида
очилди. Чунки Рон билан Гермиона бир-бирига ёт бўрилардай қараб қолишган эди.
Синфга киргач, иккаласи Гаррининг икки томонига жойлашиб, машғулот давомида бир-
бири билан гаплашмай ўтиришди.
Дарс вақти якунига етганини англатадиган қўнғироқ зарби янграган бўлса ҳам Гарри
ҳанузгача профессор Макгонагаллдан нима деб рухсат сўраш борасида бирон-бир
тўхтамга келгани йўқ. Бироқ коллеж мудири Хогсмёд сафари масаласини ўзи кўтариб
қолди.
- Бир дақиқа сабр қилинг, илтимос! - овоз кўтарди у, хонани тарк этишга ҳозирлик
кўраётган ўқувчиларга, - Хэллоуин байрамига қадар Хогсмёдга ташриф буюришга доир,
ота-онангиз ёки сизни васийликка олган шахслар имзо чеккан рухсатнома-ҳужжатни
75
тасарруфимдаги коллеж ўқувчилари сифатида менга топширишингиз шарт. Ёдингизда
бўлсин, рухсатномаси имзоланмаган ўқувчиларга қишлоққа чиқишга рухсат берилмайди!
Невилль қўлини кўтарди.
- Профессор, мен... мен... ҳужжатни йўқотиб қўйганга ўхшайман... энди нима...
- Сени бувинг, Лонгботтом, рухсатномани шахсан ўзимга йўллади, - деди профессор
Макгонагалл, - Шундай қилса, ишончлироқ бўлади, деган қарорга келибди. Бор гап шу,
энди тарқалишингиз мумкин.
- Ҳозир сўра, - пичирлади Рон.
- Бироқ... - гап бошлади Гермиона.
- Бўл, Гарри, имиллама, - гапни бўлди Рон.
Гарри синфдошларининг чиқиб кетишини кутиб, асабий ҳолатда профессор
Макгонагаллнинг столига яқинлашди.
- Нима гап, Поттер?
- Профессор, менинг амаким билан холам... м-м-м... рухсатномага имзо чекишни унутиб
қўйишибди, - чуқур нафас олиб ғудуллади Гарри.
Профессор Макгонагалл ўзининг квадрат кўзойнаги узра болага қараб қўйди-ю, индамади.
- Шунинг учун... м-м-м... нима деб ўйлайсиз, эҳтимол, мен... балки менга... Хогсмёд
сафарига чиқиш мумкиндир?
Профессор Макгонагалл нигоҳини тушириб, столи устидаги қоғозларни тахлашга
киришди.
- Мумкин эмас, Поттер, - жавоб қайтарди у, - Айтган сўзларимни эшитдингиз-ку.
Рухсатномаси имзоланмаган ўқувчиларга қишлоққа чиқиш ман этилган. Қоида шунақа.
- Аммо... профессор, менинг амаким билан холам... хабарингиз бор, улар магллар, улар...
«Хогварц»ни ҳам, бундай рухсатноманинг маънисини ҳам фарқига бормайди, -
минғирлади Гарри, бош ирғиб далда бераётган Ронга қараб, - Агар ўзингиз... ижозат
берсангиз эди...
- Мен рухсат бермайман, - гапни кесди ўрнидан туриб, қоғозларни стол тортмасига
жойлаган профессор Макгонагалл, - Қоидада рухсатнома-ҳужжатга ўқувчининг ота-онаси
ёки уни васийликка олган шахс имзо чекиши шартлиги аниқ белгилаб қўйилган.
У ачиниш-ми ёки бошқа маъно англатадиган-ми, хуллас тушуниш қийин бўлган
қандайдир ғалати қиёфа касб этган юзи билан болага қаради.
- Мени маъзур кўринг, Поттер, бироқ бу менинг якуний қарорим. Яхшиси шошилинг, акс
ҳолда кейинги дарсга кеч қоласиз.
Илож қанча. Йўққа йўқ. Рон Гермионанинг жаҳлини чиқарганча профессор Макгонагаллга
бир олам лақаблар қўйиб ташлади. Гермиона эса худди юзига: «Нимаики қилинса,
яхшилик йўлига», деган сўзлар ёзиб қўйилгандай юрди. Гермионанинг бундай қиёфаси, ўз
навбатида, Роннинг жаҳлини баттар қўзғади. Хогсмёдга етиб бориб биринчи навбатда
нима иш қилиш кераклиги ҳақида ўртоқлар орасида баланд овозда ўтаётган қувончли
баҳсларни эшитиб юриш Гарри учун қаноатланадиган ягона иш бўлди.
- Ҳеч қиси йўқ, - ўртоғини овунтиришга уринди Рон, - Кечқурун, Хэллоуин муносабати
билан зиёфат бўлади.
- Ҳа, - маъюс жавоб қайтарди Гарри, - Зўр бўлади.
Хэллоуин муносабати билан ўтадиган зиёфат ажойиб ҳодиса, албатта. Бироқ ушбу
тадбирда эл қатори Хогсмёддан қайтиб келиб иштирок этганга нима етсин. Гаррининг
кўнгли, уни қандай юпатишмасин, таскин топмади. Пат-қаламни ишлатиш маҳорати
борасида тенги йўқ уста саналган Дин Томас рухсатномага Вернон амакининг қалбаки
имзосини қўйиб бериш таклифини киритди. Аммо профессор Макгонагаллга рухсатнома
имзоланмагани маълум қилинган экан, Дин киритган таклифнинг маъниси қолмади. Рон,
самимий бўлмаса-да, кўринмас плашдан фойдаланиш борасида фикр билдирди. Аммо
Гермиона шу заҳоти кўринмас плаш дементорлар учун ғов эмаслиги ҳақида Дамблдор
айтган сўзларни ёдга солиб, бундай бемаъни таклифни йўққа чиқарди. Энг аҳмоқона
овунтириш Персининг сўзлари бўлди.
76
- Нега энди ҳамма бунчалик ҳовлиқади, ҳайронман, - деди у жиддий оҳангда, - Ишонтириб
айтаман-ки, Гарри, Хогсмёднинг ўзига хос бирон-бир қизиқ жойи йўқ. Ҳа, қандолат
дўконини чиндан ҳам яхши жой деса бўлади. Яна, айтайлик, Зонконинг ҳар хил хавфли
моллар сотиладиган кулгили нарсалар дўкони-ю, хўп, Фиғон кулбасига ҳам бир бор
ташриф буюриб қўйиш мумкиндир. Бўлди. Бошқа арзигулик хусусияти йўқ, ўша
қишлоқнинг.
Хэллоуин куни эрталаб уйғонган Гарри оғир руҳий кайфиятда, лекин ўзини одатдагидай
тутишга уриниб, эл қатори нонуштага тушди.
- Биз сенга «Роҳат-луқум» қандолат дўконидан ширинликлар олиб келамиз, - ваъда қилди
ҳамдардлик билдирган Гермиона.
- Тўппа-тўғри, бир уюмини олиб келамиз, - тасдиқлади Рон.
Гаррига биргалашиб ҳамдард бўлган икки дўст Маймоқоёқ дастидан ўтган
хафагарчиликни ниҳоят унутди.
- Мени деб кўп ташвиш тортманг, - деди бепарво оҳангда гапирганига ўзи умид қилган
Гарри, - Зиёфатда учрашгунча. Вақтни дилкаш ўтказиб қайтинг.
У дўстларини вестибюлга қадар кузатиб борди. Чиқиш эшиги ёнига туриб олган мактаб
назоратчиси Филч рухсатномаси бўлмаган ўқувчилардан бирортаси ташқарига чиқиб
кетмаслиги учун ҳар бир боланинг юзига диққат билан разм солганча, рўйхатга
киритилган ўқувчиларнинг фамилиялари ёнига белги қўймоқда.
- Қоляпсан-ми, Поттер? - қичқирди Краббе билан Гойл ўртасида турган Малфой, -
Дементорлар ёнидан ўтишга қўрқяпсан-ми?
Гарри унга эътибор ҳам қаратмай, мармар зинапоя бўйлаб аста юқорига чиқиб кетди. У
кимсасиз йўлакларда ёлғиз ўзи юриб, ниҳоят «Гриффиндор» минорасига етиб келди.
- Пароль? - талаб қилди ширин уйқудан уйғонган Семиз Хола портрети.
- Майор Толе, - деярли овоз чиқармай жавоб қайтарди Гарри.
Портрет юқорига кўтарилгач, унинг ортидаги туйнук орқали умумий меҳмонхонага
кирган Гарри чуғурлашиб ўтирган биринчи ва иккинчи синф ўқувчиларини ҳамда афтидан
Хогсмёдга чиқиш жонига теккан айрим юқори синф ўқувчиларини кўрди.
- Гарри! Гарри! Ҳой, Гарри! - эшитилди Гаррига деярли сажда қилиб, у билан гаплашиш
имкониятини ҳеч қўлдан бермайдиган Колин Кривининг овози, - Хогсмёдга чиқмадинг-
ми, Гарри? Нима учун? Биз билан гаплашиб ўтирмайсан-ми, Гарри? - таклиф қилди у
ёнидаги ўртоқларига имо қилиб.
- М-м-м... йўқ, раҳмат, Колин, - таклифни рад этди пешонасидаги чандиқни
томошабинларнинг кенг оммасига намоён этишни истамаган Гарри, - Мен... мен
кутубхонага боришим керак... ишларим кўп.
Ушбу сўзлардан сўнг, Гаррининг қаердан кириб келган бўлса, ўша ердан чиқиб кетишидан
бошқа чораси қолмади.
- Бош тиқиб, қайтиб чиқиш учун мени уйқудан уйғотиш керакми-ди? - эътироз билдирди
Семиз Хола.
Сиқилиб кетган Гарри кутубхона томон йўл олди-ю, ярим йўлга етгач, фикридан қайтди.
Китоб мутолаа қилиш ҳозир унинг юрагига сиғмайди. У орқага ўгирилибоқ, қисқа
таътилга ижозат берилган ўқувчиларни ташқарига чиқариб қайтаётган Филчга рўбару
бўлди.
- Нима қилиб юрибсан бу ерда? - дағал оҳангда сўради Филч болага шубҳали қараб.
- Ҳеч нима, - тўғрисини айтди Гарри.
- Ҳеч нима! - тупуриб юборгандай ириллади Филч, жағи титраб, - Жуда ишондим-да
гапингга! Бежиз изғиб юрмаган бўлсанг керак?!... Нима учун Хогсмёдга чиқмадинг, нима
учун анави ярамас ўртоқларинг каби сассиқ ўқчалар, кекиртириш кукуни ёки шақилдоқ
қурт каби қабоҳат харид қилмаяпсан?
Гарри елка қисди.
- Ундай бўлса, айни пайтда қилт этмай ўтиришинг керак бўлган меҳмонхонангга жўнаб
қол-чи қани, тез бўл! - буюрди Филч.
77
Мактаб назоратчиси, токи бола кўздан ғойиб бўлгунга қадар, Гарридан кўзини узмай
турди.
Аммо Гарри меҳмонхонага қайтмади. Нотинч хаёллар ила йўлак бўйлаб юриб,
бойқушхонадаги Хедвигнинг холидан хабар олиш ниятида зинадан юқорига кўтарила
кетди. Кутилмаганда яқин орадаги синф хонасидан кимнингдир: «Гарри?», - деган овози
эшитилди.
Ким чақирганини билмоқчи бўлган Гарри орқага тисланиб, синф хонасининг эшигидан
бош чиқарган профессор Люпинга рўбару бўлди.
- Нима қилиб юрибсан бу ерда? - сўради Люпин назоратчи Филчдан мутлақо фарқли
оҳангда, - Рон билан Гермиона қани?
- Улар Хогсмёдда, - ясама-бефарқ овоз билан жавоб берди Гарри.
- О, - деди Люпин, Гаррига диққат билан назар солиб, - Балки хонамга кириб ўтарсан?
Ҳозиргина менга буюртмамга биноан битта гриндилоуни келгуси машғулот учун тутиб
келтиришди.
- Нимани келтиришди?
Профессор Люпиннинг хонасига кирган Гаррининг кўзи бурчакда турган катта аквариумга
тушди. Бошида кичкинагина ўткир шохлари ялтираб кўринган турқи совуқ яшил рангли
махлуқ ўзининг жирканч башарасини шиша деворга ёпиштириб олиб, афтини
буриштирганча, узун ингичка бармоғини қимирлатиб турибди.
- Сув жини, - тушунтириш берди Люпин, гриндилоуга диққат билан назар солар экан, -
Каппни ўрганиб чиққан эканмиз, фикримча, буни ўзлаштириш у қадар қийин кечмайди.
Ҳамма гап унинг чангалидан қутула билишда. Бармоқларининг ғайритабиий узунлигига
эътибор қаратдинг-ми? Бу бармоқлар бақувватликка бақувват-у, мўрт бўлади.
Гриндилоу яшил тишларини яланғочлади-да, хаёл ўтмай аквариумнинг бир бурчагидаги
сув ўтлари орасига кириб, бекиниб олди.
- Чой кетадими? - сўради Люпин, чойнак қидириб, - Эндигина чой дамламоқчи бўлиб
турган эдим.
- Йўқ демайман, - ғализ розилик билдирди Гарри.
Люпин ўзининг сеҳрли таёқчаси билан бир-икки бор уриб қўйган чойнакнинг тумшуғидан
буғ чиқди.
- Ўтир, - таклиф қилди Люпин, тунука банканинг чанг босган қопқоғини очиб, - Менда
фақат халтачага солинган чой бор... Билишимча чой қуйқуми жонингга теккан,
шундайми?
Гарри Люпиннинг юзига қараб, маккорона ярқираб турган кўзини кўрди.
- Қаердан биласиз? - қизиқди Гарри.
- Профессор Макгонагалл айтиб берди, - тушунтириш берди Люпин, чети учган кружкага
қуйилган чойни узатиб, - Қўрқдинг-ми?
- Йўқ.
Гарри профессор Люпинга Магнолия кўчасида кўрган ит ҳақида айтиб бермоқчи бўлди-ю,
қўрқоқ бўлиб кўрингиси келмай фикридан қайтди. Люпин Гаррини боггартга бас кела
олмайди, деган хулосага борганининг ўзи етарли.
Ушбу хаёл унинг юзида акс этган чамаси, Люпин кутилмаганда сўраб қолди:
- Сени нимадир ташвишга соляпти-ми, Гарри?
- Йўқ, - деди Гарри ўқитувчини алдаб.
У мушти билан пўписа қилаётган гриндилоу томон қараб чой ҳўплади.
- Умуман, ҳа, - иқрор бўлди Гарри ўзи учун кутилмаган ҳолда.
У кружкани столга қўйди-да савол берди:
- Боггартга қарши курашган кунимиз ёдингиздами?
- Ёдимда, - аста бош ирғиди Люпин.
- Нима учун ўшанда менга ҳам курашиш имконини бермадингиз? - сўради Гарри кескин
оҳангда.
Люпин қошини кўтарди.
78
- Бунинг сабаби шундоқ ҳам аён, деб ўйлаган эдим, Гарри, - жавоб берди ҳайрон бўлган
профессор.
Люпиннинг бор гапни инкор этишини кутган Гарри гангиб қолди.
- Нима учун? - боз сўради у.
- Ҳм, - қош чимирди Люпин, - Сени кўрган боггарт Лорд Вольдемортнинг қиёфасига
кириб олади, деган хаёлга бордим.
Гарри нафақат бундай жавоб кутмагани, балки Вольдемортнинг исмини қўрқмасдан
талаффуз этгани учун профессорга бақрайиб қолди. Шунча вақтдан буён бола Ёвуз Лорд
исмини ўзидан бошқа фақат Дамблдоргина талаффуз этишга журъат эта олишини эслайди
холос.
- Адашган кўринаман, чамаси, - иқрор бўлди Люпин, ҳанузгача пешонасини
тириштирганча Гаррига қараб, - Хонада Лорд Вольдеморт пайдо бўлишининг жоиз
оқибатидан хавфсираган эдим. Болаларни ваҳима қамраб олади, деб ўйлабман.
- Вольдеморт ҳаёлимга ҳам келгани йўқ эди, - рўйи-рост иқрор бўлди Гарри, - Мен...
дементорларни эслаган эдим.
- Тушунарли. Ҳм... мутаассир ҳолат, албатта, - деди Люпин ўйчан оҳангда, - Демак сен,
Гарри, бу дунёда хусусан қўрқув деган тушунчанинг ўзидан қўрқар экансан-да, - қўшиб
қўйди Люпин Гаррининг ҳайрон қолганидан кулиб, - Нима ҳам дердим, жуда доно фикр,
Гарри.
Гарри нима деб жавоб қайтаришни билмай, чой ҳўплаб қўя қолди.
- Мухтасар айтганда, сенингча мен: «Гарри боггартга бас кела олмайди», деган хаёлга
борган эканман-да, а?
- Ҳа... шундай, - тан олди, кутилмаганда ўзини енгил ҳис эта бошлаган Гарри, - Профессор
Люпин, Сиз дементорларни яхши биласиз...
Боланинг гапини эшик тақиллатиши бўлиб қўйди.
- Марҳамат, кираверинг, - овоз кўтарди Люпин.
Эшик очилиб, хонага профессор Снегг кириб келди. У қўлига буғланиб турган аллақандай
суюқлик қуйилган қадаҳ ушлаб олган. Гаррини кўрган Снегг тўхтаб, қора кўзларини
қисиб олди.
- А-а, Северус, - кулиб қарши олди уни Люпин, - Илтимос, стол устига қўйсангиз.
Снегг қўлидаги қадаҳни стол устига қўяр экан, нигоҳини дам Люпинга, дам Гаррига олиб
ўтди.
- Гаррига ўзимнинг гриндилоуимни кўрсатиб турган эдим, - деди сув жинига имо қилган
Люпин хушмуомала оҳангда.
- Жуда яхши, - ғудуллади Снегг, аквариум томон қиё ҳам боқмай, - Мана буни, Люпин,
иссиғида, ҳозир истеъмол қилишингиз даркор.
- Ҳа, ҳа, албатта, - инонтирди Люпин.
- Башарти эҳтиёж сезсангиз яна истеъмол қилишингиз учун бир қозон тайёрлаб қўйдим, -
давом этди Снегг.
- Эртага ҳам андак қабул қилсам керак. Сиздан бағоят миннатдорман, Северус.
- Арзимайди, - жавоб қайтарди Снегг.
Юзида кулги аломати кўринмай ҳушёр тортиб турган Снегг кўзлари аллақандай ёқимсиз
маъно касб этиб, орқасига тисланганча хонадан аста чиқиб кетди.
Профессор Снеггнинг ғалати ҳаракатлари-ю, қиёфасини кузатиб турган Гарри стол
устидаги қадаҳга юзланди.
- Профессор Снегг ушбу дамламани менга лутфан тайёрлаб берди, - деди кулиб турган
Люпин, - Ўзим бундай нарсаларга уста эмасман. Мазкур дамламани тайёрлаш эса
ниҳоятда қийин, - гапини давом этди ўқитувчи, қадаҳни қўлига олар экан, - Шакар
аралаштирилса ўз хусусиятини йўқотгани чатоқда, - қўшиб қўйди у биринчи ҳўпламдан
сўнг афтини буриштириб.
- Буни нима учун?... - оғиз жуфтлади Гарри.
Люпин болага қараб қўйиб, унинг охирига етказилмаган саволига жавоб берди.
79
- Сўнгги вақтда ўзимни ёмон ҳис этяпман. Дардимни фақат мана шу дамламагина
енгиллаштиради. Профессор Снегг билан бирга ишлар эканман, омадим чопди, десам
бўлаверади. Бундай мураккаб дамламани тайёрлай оладиган сеҳргарлар кўп эмас.
Профессор Люпин яна бир ҳўплагач, унинг афтини кўрган Гарри қадаҳни ўқитувчининг
қўлидан шартта тортиб олиб, улоқтириб юборгиси келди.
- Профессор Снегг ёвуз кучларга зўр қизиқиш билдиради, - деб юборди у.
- Ростданми? - сўради боз ҳўплаган Люпин бир оз қизиқсиниб.
- Айримларнинг фикрича... - Гарри ўйланиб турди-да, фикрини таваккал давом этди, -
Баъзиларнинг фикрича, профессор Снегг ёвузлик кучидан ҳимоя фани ўқитувчиси
лавозимини эгаллаш учун ҳар нарсага тайёр эмиш.
Люпин ниҳоят қадаҳни бўшатиб, афтини қаттиқ буриштириб олди.
- Нақадар жирканч дори, - хулоса қилди у, - Хўш, Гарри, мен ишимни давом эттиришим
керак. Кечқурунги зиёфатда кўришамиз.
- Яхши, - деди ҳалигача буғ чиқаётган бўш қадаҳга қараб қўйган Гарри, қўлидаги
кружкани стол устига қўйиб.
Қош қорайиб, умумий меҳмонхонага лунжлари совуқ шамолдан қизариб кетганига
қарамай ниҳоятда бахтиёр қиёфа касб этган Рон билан Гермиона кириб келди.
- Бу сенга, - деди Рон, - Қанча кўтара олган бўлсак, шунча олиб келдик.
Гаррининг тиззасига турли-туман ширинликларнинг ранг-баранг ёмғири тўкилди.
- Раҳмат, - миннатдорчилик билдирди Гарри қўлига қора тусли шайтон қалампири
солинган халтачани олиб, - Хўш, қаерларга бордингиз, нималарни кўрдингиз? Хогсмёдни
нимага ўхшатдингиз?
Улар ҳамма жойда бўлишибди! Сеҳрли моллар сотиладиган «Дарвеш ва наша» дўконига
киришибди, «Уч супурги» қаҳвахонасига кириб, катта-катта кружкаларга қуйиб
бериладиган ҳузур-лаззат ичимлигидан қониб ичишибди ва яна кўп жойларга ташриф
буюришибди.
- Почта бўлинмасини айтмайсан-ми, Гарри! У ерда оз эмас, кўп эмас икки юзтача бойқуш
бор экан. Ҳаммаси ўз токчасида ўтирибди. Ҳар бирига, хатни қанчалик тез етказиш
зарурлигига қараб, рангли код белгиланган.
- «Роҳат-луқум» қандолат дўконида ирис қандларининг янги тури пайдо бўлибди. Дўкон
соҳиблари татиб кўриш учун уни бепул тарқатишди. Мана бир бўлаги, қара!...
- Биз одамхўрни кўрдик, рост, «Уч супурги» қаҳвахонасига кимлар кирмас экан-е!...
- Афсус, ҳузур-лаззат ичимлигини олиб келишнинг иложи бўлмади-да. Одамни шу қадар
зўр иситиб қўяр экан...
- Сен-чи, сен нима қилдинг? - сўради Гермиона ташвишланиб, - Дарс тайёрладинг-ми?
- Йўқ, Люпиннинг хонасида чой ичдим. Сал ўтиб хонага Снегг кириб келди...
Гарри Снегг кўтариб келган қадаҳ ҳақида айтиб берган эди Роннинг оғзи очилиб қолди.
- Люпин ичди-ми? - ҳайрон бўлди у, - Томи жойидами уни?
- Шошилганимиз маъқул, - деди соатга қараб қўйган Гермиона, - Беш дақиқадан сўнг
зиёфат бошланади...
Учовлон портрет тўсиб турган туйнукдан ташқарига тез чиқди-да, Снеггни муҳокама
қилганча, халойиққа қўшилиб кетди.
- Агар у... - овозини пасайтирди Гермиона, атрофга чўчиб қараб, - Чиндан ҳам Люпинни
заҳарламоқчи бўлганда, бу ишни Гаррининг шоҳидлигида бажармаган бўлар эди.
- Ҳа, эҳтимол, - рози бўлди Гарри.
Улар вестибюлга етиб келиб, ичида шам ёниб турган юзлаб ошқовоқлар, қанотларини
ҳилпиратиб турган кўршапалак булутлари, пўртана ҳавосини акс этиб турган шифт остида
аста сузиб юрган бир олам тўқ сариқ шойи тасмалар билан безатилган Катта Залга
киришди.
Зиёфат ажойиб бўлди. Ҳатто Хогсмёд сафарига бориб, «Роҳат-луқум» қандолат дўконида
турли ширинликларга тўйиб келган Рон билан Гермиона ҳам ҳар бир таомни икки
маротабадан еб, деярли бўкиб қолишди. Гарри ўқитувчилар столига аҳён-аҳён назар солиб
80
ўтирди. Афсун ўқиш фани ўқитувчиси миттигина профессор Флитвик билан алланима
ҳақида жонли суҳбат қуриб ўтирган профессор Люпиннинг кайфияти чоғ бўлиб, аҳволи
одатдагидан ёмон кўринмайди. Гарри нигоҳини сал нарига, Снегг ўтирган жойга олиб
ўтди. Ё Гаррига шундай туюлди ё чиндан ҳам Снегг Люпинга ҳаддан ортиқ даражада тез-
тез қараб-қараб ўтирибди.
Зиёфат «Хогварц» арвоҳлари томонидан саҳналаштирилган спектакль билан якун топди.
Уларнинг ҳаммаси деворлардан бир вақтда чиқиб келиб, киши омонатини топширгач,
қайси ҳолга ўтишини сирпаниб намойиш этишди. Айниқса боши рисоладагидай жудо
этилмаган кунни саҳналаштирган Деярли Бошсиз Никнинг чиқиши жуда таъсирли бўлди.
Бундай ёқимли кечани ҳатто бутун залга: «Гарри, дементорлар сенга салом айтишди», деб
қичқирган Малфой ҳам буза олмади.
Зиёфатдан сўнг Гарри, Рон ва Гермиона бошқа гриффиндорчилар изидан одатий йўлдан
бориб, ўз миноралари томон йўл олишди. Бироқ нариги бошида Семиз Хола портрети
осиб қўйилган йўлак бошига етгач, тўполонга дуч келишди.
- Нега ҳеч ким ичкарига кирмаяпти? - сўради ҳеч нимани тушунмаган Рон.
Гарри халойиқ узра қараб, нима бўлаётганини билмоқчи бўлди. Портрет очилмай,
туйнукни тўсиб турганга ўхшади.
- Илтимос, мени ўтказиб юборинг, - эшитилди Персининг овози.
Хаёл ўтмай, халойиқ ичра олдинга суқилиб борган Перси одатий оҳангида йўлакда
турганларни саволга тута бошлади.
- Нима гап? Нега тўхтаб қолдингиз? Паролни ҳаммангиз бараварига ёдингиздан чиқариб
қўймаган бўлсангиз керак, ҳар қалай? Ўтказиб юборсангиз-чи, мен энг ибратли ўқувчиман
ахир...
Дафъатан сукунат чўмди. Худди аллақандай совуқ ўтиб, портрет ёнида турганлардан
бошлаб, то йўлак охирида турганларга қадар ҳамма музлаб қолгандай бўлди.
Кутилмаганда Персининг жарангли овози янгради.
- Директорни, профессор Дамблдорни чақиринг. Тез бўлинг.
Бошлар орқага ўгирилди. Орқа қатордагилар оёқ учига туриб олган.
- Тинчликми? - сўради эндигина етиб келган Жинна.
Бир неча дақиқа ўтиб-ўтмай етиб келган Дамблдор шиддат билан портретга яқинлашди.
Гриффиндорчилар унга йўл бўшатиш учун бир-бирига қапишиб олишга мажбур бўлишди.
Гарри, Рон ва Гермиона эса фурсатдан фойдаланиб, нима бўлганини билиш мақсадида
директорнинг орқасидан эргашиб, олдинга ўтиб олишди.
- Э, Худойим... - хитоб қилиб юборди Гермиона Гаррининг қўлидан маҳкам ушлаб олиб.
Шафқатсиз кесиб ташланган, йирик бўлаклари юлиб олинган, лахтаклари полда сочилиб
ётган портрет матосини Семиз Хола тарк этибди.
Расвоси чиқарилган портретни тез кўздан кечириб чиқиб, фожиали нигоҳ-ла орқага
ўгирилган Дамблдорнинг кўзлари воқеа жойига елиб келаётган Макгонагалл, Люпин ва
Снеггнинг кўзларига рўбару бўлди.
- Уни излаб топиш даркор, - амр қилди Дамблдор, - Профессор Макгонагалл, илтимос,
зудлик билан мистер Филчни чорланг. Қасрнинг жамики расмларини кўздан кечириб,
Семиз Холани қидириб топсин.
- Агар топилса, албатта! - янгради кимнингдир қабиҳ овози.
Бу овоз ҳавода питирлаётган, ҳар қандай вайронагарчилик ёки бахтсизликдан қувонадиган
полтергейст Дрюзгнинг овози экан.
- Нимани назарда тутяпсан, Дрюзг? - сўради Дамблдор вазмин оҳангда.
Директорнинг овозини эшитган полтергейстнинг башарасидаги мурдор кулги дарҳол
йўқолди. У Дамблдорни масхара қилишга ҳеч қачон журъат эта олмайди. Бунинг ўрнига у
ўзининг ярамас ҳиринглашидан қолишмайдиган риёкор оҳангида гап бошлади.
- Семиз Хола одамларнинг кўзига кўрингани уялмоқда, муҳтарам директор жаноблари,
сэр. Ҳеч кимнинг кўзига кўрингиси келмаяпти. Тўртинчи қаватдаги табиат манзараси
бўйлаб, дарахтлар орасида иланг-биланг югуриб кетаётганини кўриб қолдим, - қувонч-ла
81
маълум қилди Дрюзг, - Бечора, - қўшиб қўйди у, сохталиги билиниб турган ачиниш
оҳангида.
- Мана бу ишни ким қилганини айтди-ми? - сўради портрет матосига имо қилган
Дамблдор жиддий овоз билан.
- Ҳа, албатта, буюк профессор жаноблари, - жавоб берди Дрюзг, худди қўлида катта бомба
бор-у, уни аллалаётган кишидай тебраниб, - Семиз Хола уни ичкарига киритмагач, жаҳли
чиқиб кетди, - деди ҳавода айланган полтергейст, оёқлари орасидан Дамблдорга кулиб
қараб, - Табиатан жуда аблаҳда, ўша Сириус Блэк деганлари.
IX БОБ.                          ҒАМ-ҲАСРАТЛИ МАҒЛУБИЯТ
    Профессор Дамблдор жамики гриффиндорчиларни ортга, Катта Залга қайтарди. Ўн
дақиқа ўтар-ўтмас уларга «Хуффльпуфф» «Равенкло» ва «Слизерин» ўқувчилари келиб
қўшилди.
- Ўқитувчилар қасрни синчковлик билан тинтув қилиб чиқиши зарур, - тушунтириш берди
Дамблдор профессор Макгонагалл билан профессор Флитвик Катта Залнинг барча
эшикларини қулфлаётганини кўриб ҳайрон бўлган ўқувчиларга, - Хавфсизлигингиз
манфаатларида бугунги тунни шу ерда ўтказишингизга тўғри келади. Синфбошилар
томонидан чиқиш эшиклари ёнида қўриқчилик хизмати ўталишини илтимос қиламан. Бу
ерда энг ибратли ўқувчи йигит билан энг ибратли ўқувчи қизни бошлиқ бўлиб қолишини
тайинлайман. Бирон-бир шубҳали ҳолат аниқланиши ҳамоно, зудлик билан шахсан
ўзимни хабардор қилинг, - мурожаат қилди у виқордан тобора шишиб кетаётган Персига, -
Барча маълумотларни арвоҳлар орқали йўлланг.
Остонага бориб етган қария ёдига бир нарса тушиб қолгандай, ҳаракатини
секинлаштирди.
- Ҳа, айтгандай, мана бу сизга керак бўлади деб ўйлайман...
У сеҳрли таёқчасини чиқариб, енгил ҳаракат бажарган эди ҳам-ки, ўртадаги тўртта узун,
вазмин стол Катта Зал деворларига тақалиб қолгунга қадар сурилди. Навбатдаги
ҳаракатдан сўнг юзлаб юмшоққина қирмизи қопкўрпа полга тўшалди.
- Хайрли тун, - тилак билдирди эшикни ёпаётган Дамблдор.
Директор кўздан ғойиб бўлиши билан Катта Зал гувиллай кетди. Гриффиндорчилар бошқа
коллежларнинг ўқувчиларига бўлиб ўтган ҳодиса ҳақида сўзлаб беришга киришиб
кетишди.
- Қопларга! - бақирди Перси, - Бўлди, гап-сўзларни йиғиштиринг! Ўн дақиқадан сўнг шам
ва фонуслар ўчирилади!
- Кетдик, - пичирларди Рон Гарри билан Гермионага.
Улар биттадан қопкўрпа олиб, бурчакка тортиб кетишди.
- Нима деб ўйлайсиз, Блэк ҳанузгача қаср ичида изғиб юрибдимикан? - сўради Гермиона
ташвишли пичирлаб.
- Дамблдор шундай деб ўйлаяпти-ку, наҳотки тушунмадинг, - жавоб қайтарди Рон.
Учовлон ечинмай ўз қопларига кириб, яна бир оз гаплашиш учун тирсакларига суянганча,
ёнбошлаб олишди.
- Омадни қаранг-а, минорамизда ҳеч ким бўлмаган пайтда киришга уринибди...
- Қочқинликда юрмоқдан вақтнинг фарқига бормай қолгандир-да, - тахмин қилди Рон, -
Бугун Хэллоуин эканлигини ёдидан чиқариб қўйган кўринади. Йўқса, тикка Катта Залга
кириб келган бўлар эди у.
Бу гапни эшитган Гермиона сесканиб кетди.
Ҳамма жойдан айнан бир хил савол эшитилмоқда: «Қандай қилиб у қасрга кириб олган?».
- Афтидан, ҳавода пайдо бўла оладиган кўринади, - фикр билдирди бир неча фут нарида
ётган равенклочилардан бири.
- Балки у ниқобланиб келгандир, - тахмин қилди «Хуффльпуфф» коллежида таҳсил
кўрадиган бешинчи синф ўқувчиси.
82
- Ҳаво орқали учиб кирган, - давом этди Дин Томас.
- Орамизда ««Хогварц» тарихи»ни фақат мен ўқимаган-ми, нима бало? - аччиқланди
Гермиона.
- Шунақага ўхшайди, - елка қисди Рон, - Нима қилди?
- Гап шундаки, маълумотингиз учун, қаср нафақат ўз деворлари, балки ичкарига ҳеч ким
беижозат кира олмаслиги учун турли-туман сеҳр-жоду билан ҳам ҳимояланган.
«Хогварц»га ҳавода пайдо бўлиш йўли билан кириб бўлмайди, ҳавода даф бўлиб ҳам
бўлмайди. Дементорларни гўл қилиб қўядиган ниқоб қандай бўлишини ҳам кўрмоқчи
эдим. Улар эса қаср ҳудудининг жамики кириш-чиқиш жойларини қўриқлаб турибди. Ҳаво
орқали учиб кирмоқчи бўлган Блэкни дементорлар кўрмай қолмайди. Филч эса барча
хуфия йўлларни билади. У ерлар ҳам қўриқланмоқда...
- Чироқ ўчиряпман! - қичқирди Перси, - Буюраман, ҳамма қопларга. Бошқа ҳеч қандай
гап-сўз эшитилмасин.
Жамики шамлар бир вақтда ўчди. Энди фақат ҳавода сузиб юриб, синфбошилар билан
нималардир ҳақида гаплашаётган арвоҳларнинг таналари-ю, негадир бугун юлдузларга
тўлиб-тошган Катта Залнинг сеҳрли шифтидангина ёруғлик тарамоқда. Шифтдаги
юлдузлар аксини томоша қилиб, ҳамма жойдан эшитилаётган шивир-шивир гапларни
эшитиб ётган Гарри ўзини худди далада, енгил эсаётган шабада остида ётгандай ҳис этди.
- Блэкнинг бирон-бир аломати топилди-ми, профессор? - шивирлади Перси.
- Йўқ. Бу ер-чи, тинчми?
- Ҳамма нарса назорат остида, сэр.
- Яхши. Ҳозир уларни ўз ётоқхоналарига кўчиришдан маъни йўқ. «Гриффиндор»
минораси учун вақтинчалик қўриқчи топдим. Эртага болаларни ўз жойларига
юборишингиз мумкин.
- Семиз Холага нима қилди, сэр?
- Ҳозир у иккинчи қаватдаги Аргайллшир харитасига яшириниб олган. Афтидан у Блэкни
паролсиз киритмаган, жаҳли чиққан Блэк эса унга ташланган кўринади. Бечора ҳалигача
ғамгин. Тинчланиши билан мистер Филчдан Семиз Холани таъмирлаб, асл ҳолатига
келтириб қўйишини сўрайман.
Гарри ётган ўрнида кириш эшигининг ғижирлаб очилгани-ю, кимдир яқинлашиб
келаётганини эшитди.
- Директор?
Снеггнинг овозини эшитган Гаррининг вужуди қулоққа айланди.
- Учини қават тўла-тўкис тинтив қилиб чиқилди. Топилмади. Филч ер ости хоналарини
кўздан кечириб чиқиб, бирон-бир шубҳали аломат кўрмаганини айтди.
- Астрономия минораси, профессор Треланининг хизмат хонаси, бойқушхона ҳам кўздан
кечирилди-ми?
- Тинтув қилинмаган жой қолмади...
- Жуда соз, Северус. Блэк бу ерда кўп ушланиб қолмаслиги аниқ.
- Қасрга қай йўл билан кириб қолган бўлиши мумкинлиги борасида бирон-бир
тахминингиз борми, профессор? - сўради Снегг.
Гарри иккинчи қулоғи билан ҳам эшитиш учун бошини кафтидан бир оз кўтариб олди.
- Тахминларим кўп, Северус. Ҳар бир навбатдаги тахминим эса олдинги тахминимга
нисбатан ҳақиқатдан йироққа ўхшаб кўринади.
Гарри кўзини аста очиб, эҳтиётлик билан профессорлар турган томонга қаради. Дамблдор
унга орқа ўгириб турибди. Лекин Персининг зўриққанидан қотиб қолган юзи ва баджаҳл
Снеггнинг ён томонини кўрди.
- Директор, ҳм, семестр бошидаги суҳбатимиз ёдингиздами?
Снегг ушбу саволини Персини суҳбатга аралаштирмасликка уриниб, деярли оғзини очмай
берди.
- Ёдимда, Северус, - жавоб қайтарди Дамблдор.
Директорнинг овозида норозилик оҳанги эшитилди.
83
- Эҳтимолдан узоқ эшитилса-да... бироқ фикримча Блэк, бирор-бир киши, хусусан қаср
ичидаги одамлардан бирининг ёрдамисиз ичкарига кира олмас эди. Мен ўз хавотирларим
ҳақида сиз билан ўртоқлашган эдим, сиз лавозимга...
- Қасрда яшаётганлардан бирор-бир киши Блэкка ёрдам беришига ишонмайман, - шартта
гапни бўлди Дамблдор.
Директор шундай оҳангда жавоб қайтардики, Снегг эътироз билдиришга журъат эта
олмади.
- Мен дементорлар олдига чиқишим керак. Қидирув ишлари якунига етганлиги ҳақида
хабар бераман, деб ваъда берган эдим уларга.
- Улар қидирув ишлари масаласида ёрдам таклиф қилишмади-ми, сэр? - қизиқиб сўради
Перси.
- О, таклиф қилишди, албатта, - совуқ жавоб берди Дамблдор, - Фақат токи мен ушбу
мактаб директори эканман, мазкур даргоҳ остонасини ҳатлаб ўтиш уларга насиб қилмайди,
деб қўрқаман.
Перси ўсал бўлгани сезилди. Тез ва шовқин солмай қадам босган Дамблдор Катта Зални
тарк этди. Қаттиқ хафа бўлган Снегг ҳам кўп ўтмай чиқиб кетди.
Гарри кўзининг қири билан Рон ва Гермиона томон қараб қўйди. Иккаласининг мошдай
очиқ кўзларида шифтдаги юлдузлар акси кўриниб турибди.
- Нималар ҳақида гапиришди улар? - пичирлади Рон.
Кейинги бир неча кун давомида мактабда фақат Сириус Блэк ҳақида гапирилди. Унинг
қасрга кириб келиши ҳақидаги назарий фикрлар тобора тутуриқсиз тус олиб бораверди.
«Хуффльпуфф» коллежида ўқийдиган қиз Ханна Аббот гербология дарсининг охиригача,
унинг сўзларига қулоқ солишга розилик берган ҳар бир кишига Сириус Блэк гуллаётган
бутага айланиб олган тарзда кирганлигини тушунтириб чиқди.
Семиз Холанинг дабдаласи чиқарилган портрети ечиб олиниб, ўрнига кул ранг понисини
эгарлаган Сэр Кэдоганнинг расми осиб қўйилди. Бироқ ушбу чора ҳеч кимни
қувонтирмади. Сэр Кэдоган вақтнинг аксарият қисмини атрофдаги одамларни дуэлга
чақириш, қолган қисмини эса бемаъни пароллар ўйлаб топиб, кунига икки маротабадан
алмаштиришга сарфлар эди.
- Бу рицарь ғирт жинни-ку! - арз қилди жаҳли чиққан Симус Финниган синфбоши
Персига, - Бошқа кишининг портретига алмаштиришнинг иложи йўқми?
- Портретлардан ҳеч қайси бири бундай ишга розилик бермади, - тушунтирди Перси, - Ҳеч
ким Семиз Холанинг қисматини бошидан кечиргиси келмади. Фақат Сэр Кэдогангина
мардлик кўрсатиб, бизга ёрдам қўлини кўнгилли равишда узатди.
Гаррининг Сэр Кэдогандан ташқари бошқа ташвишлари етарли. Уни ҳамма диққат билан
кузатадиган, ўқитувчилар қаср йўлакларида Гаррига ҳамроҳ бўлиш учун ҳар хил важ-
баҳоналар топишадиган бўлиб қолди. Афтидан онаси тайинлаган ўгитларга сўзсиз амал
қилаётган Перси Уэсли эса худди басалобат қўриқчи итга ўхшаб ҳамма жойда думдай
эргашиб юрибди. Бу ҳам камлик қилган шекилли, профессор Макгонагалл, худди кимдир
ўлиб қолгандай фожиали қиёфа билан Гаррини ўз хизмат хонасига чақириб, сир очишга
аҳд қилди.
- Поттер, энди сиздан сир сақлашнинг маъниси йўқ. Бу гап сиз учун кутилмаган хабар
бўлиши мумкин, бироқ Сириус Блэк...
- У менинг пайимда юрганини биламан, - гапни бўлди Гарри ҳорғин оҳангда, - Роннинг
отаси бу ҳақда ўз хотини миссис Уэслига айтиб бераётганини бехосдан эшитиб қолган
эдим. Мистер Уэсли сеҳргарлик вазирлигида ишлайди.
Серрайиб қолган профессор Макгонагалл Гаррига бақрайганча бир неча дақиқа сукут
сақлаб турди-да:
- Тушунарли. Хўш, ундай бўлса, Поттер, назаримда кечки машқларингизга нима учун чек
қўйиш кераклигини тўғри тушунасиз деган умиддаман. Ёнингизда жамоангиздан бўлак
ҳеч ким бўлмаган ўйингоҳда оқшом вақтида бўлиш ҳаддан ортиқ таваккалчиликдир,
Поттер...
84
- Аммо шанба куни биринчи ўйин-ку! - эътироз билдирди Гарри, - Мен машқ қилишим
шарт, профессор!
Профессор боланинг юзига синчковлик билан қараб қўйди. У «Гриффиндор»
жамоасининг ғалаба қозонишидан қанчалик манфаатдор эканлигини Гарри яхши билади.
Ахир уни айнан профессор Макгонагалл жамоага Сайёд сифатида қабул қилишни таклиф
этган-ку. Бола нафас олмай коллеж мудирининг якуний қарорини кутиб турди.
- Ҳмм... - профессор ўрнидан туриб, деразадан ўйингоҳ томон қаради.
Ёмғир ёғиб, ўйин майдони деярли кўринмайди.
- Коллежимиз кубокни қўлга киритишини қанчалик истаётганимни Яратганнинг ўзи
билади. Шунга қарамай, Поттер... машқларингизни ўқитувчилардан бирортаси кузатиб
турса, ёмон бўлмайди. Бу ҳақда мен профессор Роланда Трюк хонимдан илтимос қиламан.
***
Квидиш мавсумининг биринчи ўйини ўтадиган кун яқинлашган сари об-ҳаво ҳам
ёмонлашиб бораверди. Ноқулай шароитга қарамай, гриффиндорчиларнинг матонатли
жамоаси Роланда Трюк хонимнинг ҳушёр кузатуви остида тиришқоқлик-ла машқ
қилишни давом этди. Шанба кунги ўйиндан олдин ўтказилган машқда Оливер Древ ўз
жамоасига нохуш хабар олиб келди.
- Биз «Слизерин» билан ўйнамас эканмиз! - бақирди у баджаҳл қиёфа касб этиб, -
Ҳозиргина менинг олдимга Флинт келиб, шанба куни «Хуффльпуфф» жамоаси билан
ўйнашимизни маълум қилди.
- Нима учун? - баралла сўради жамоа аъзолари.
- Флинтнинг сўзларига қараганда, жамоа Сайёдининг қўли ҳали батамом тузалмаган
эмиш, - деди Древ ғурраларини ғазаб билан ўйнатиб, - Аслида эса улар об-ҳавонинг
ноқулай шароитида ўйнашни исташмаётгани аён. Бундан ташқари, ушбу ўйин бизнинг
имкониятларимизни заифлаштириб юборишига умид боғлашмоқда...
Куни билан ёмғир ёғиб, кучли шамол эсди. Древнинг сўнгги сўзлари билан бир вақтда
момақалдироқ гумбурлаб кетди.
- Малфойнинг қўлига ҳеч бало қилмаган! - жаҳл қилди Гарри, - У муғомбирлик қиляпти!
- Биламан. Бироқ буни исбот қилиб бўлмайди, - алам-ла жавоб қайтарди Древ, - Эссиз,
слизеринчилар билан ўйнашга тайёрланган эдик. Хуффльпуффчиларнинг ўйин усули
тамоман бошқача. Бунинг устига уларнинг жамоасига янги сардор Седрик Диггори
тайинланган. У майдонга Сайёд сифатида чиқади...
Ангелина, Алисия ва Кэтти кутилмаганда ҳиринглаб қўйишди.
- Нима қилди? - сўради енгилтабиатлиликни ёқтирмайдиган Оливер қовоғини уйганча,
қизларга юзланиб.
- Анави бўйи новча, барно йигитми? - сўради Ангелина.
- Бақувват ва камгап паҳлавонми? - қўшимча қилди Кэтти.
Қизлар боз ҳиринглашди.
- Икки оғиз сўзни эплаб гапира олмагани учун ҳам камгап, - деди бетоқат Фред, - Ташвиш
тортишга сабаб кўрмаяпман, Оливер. Хуффльпуффчилар нисбатан заиф ўйинчилар! Улар
билан сўнгги бор ўйнаганимизда Гарри Тилла чаққонни беш дақиқада тутиб олган эди,
эсингдами?
- Ўша вақтда вазият ҳам бошқача эди! - бақирди Древ кўзларини чақчайтириб, - Диггори
моҳир Сайёд бўлиш баробарида жамоасини кучайтириб юборди! Ўзим ҳам шундай
ўйлаган эдим, ушбу хабарни жиддий қабул қилмайсиз, деб! Бўш келишимиз мумкин эмас!
Ҳар нарсага тайёр туришимиз керак! «Слизерин» бизни чув тушириб кетмоқчи! Биз
ғалаба қозонишимиз шарт.
- Оливер, тинчлан! - деди Фред Древнинг қизишиб кетганидан бир оз чўчиб, биз
«Хуффльпуфф» тўғрисидаги хабарни жиддий қабул қилдик. Жиддий айтяпман.
Ўйин арафасида шамол бор кучини ишга солиб, ёмғир челакдан қуйгандай ёғди. Синф
85
хоналари-ю, қаср йўлаклари шундай қоронғи бўлиб кетдики, қўшимча фонус ва
машъалалар ёқишга тўғри келди. Слизеринчилар жамоасининг аъзолари густох қиёфа касб
этиб олишган, Малфой эса ичиқоралик-ла иршайиб, ҳаммадан ортиқ севиниб юрди.
- Эҳ, қўлим оғримаганда эди! - деди у, мурдор башараси билан деразадан ташқарига,
ромларни кўчириб юборгудай эсаётган бўронга қараб.
Гаррининг миясида эртага ўтадиган ўйин хотимаси билан боғлиқ ташвишлардан бошқа
ҳеч қандай ўйга жой қолмади. Ҳар танаффусда унинг олдига Оливер югуриб келиб, турли-
туман маслаҳатлар бериб кетади. Учинчи маротаба югуриб келган Древ шунчалик узоқ
вайсадики, Гарри ёвузлик кучидан ҳимоя дарсининг ўн дақиқасини ўтказиб юборганини
сезмай қолибди. У югуриб кетар экан орқада қолиб кетган жамоа сардорининг:
- Диггори жуда кескин бурилади, Гарри. Эҳтимол уни сиртмоқ ичига жалб этиб, ўсал
қилишга уринган маъқулдир... - деб бақирганини эшитди.
Синф хонасига етиб келган Гарри кескин тўхтаб эшикни тортди-да, ичкарига отилиб
кирди.
- Кечикиб келганим учун мени маъзур кўринг, профессор Люпин, мен...
Бироқ ёзув столидан профессор Люпин эмас Снегг қаради.
- Дарс бошланганига ўн дақиқадан ўтди, Поттер. Шундай экан, «Гриффиндор»дан ўн балл
айрилса, адолатдан бўлади. Ўтиринг.
Лекин Гарри қилт этмади.
- Профессор Люпин қани? - сўради у.
- Ўзини ёмон ҳис этаётгани-ю, дарс ўта олмаслигини маълум қилди, - жавоб берди лаби
табассумдан буришган Снегг, - Жойингизга ўтиришни амр этдим шекилли?
Гарри турган жойидан қимирламади.
- Унга нима қилди?
- Ўлмайди, - деди профессор, худди ушбу сўз маъносининг аксини орзу қилган оҳангда, -
Яна беш балл қулоғини ушлаганча кетди. Агар яна бир бор сиздан жойингизга ўтиришни
илтимос қиладиган бўлсам, тез орада «Гриффиндор»дан қўшимча эллик балл айрилади.
Гарри шошилмай юриб ўз жойини эгаллади. Снегг синфга кўз югуртирди.
- Поттер гапимни бўлмасидан олдин профессор Люпин бугунги кунга қадар ўтилган
дарсларга доир бирон-бир ёзув қолдириб кетмаганлигини айтиб турган эдим.
- Мен айтишим мумкин, сэр, - бидирлай кетди Гермиона, - Биз боггартлар, қизилқалпоқлар
ва гриндилоуларни ўтиб, энди...
- Жим, - совуқ оҳангда тўхтатди Снегг, - Мен ҳеч қандай савол берганим йўқ. Фақат
профессор Люпин ўз хизмат фаолиятини талаб даражасида ташкиллаштирмаганини
таъкидлаб ўтмоқчиман холос.
- У ёвузлик кучидан ҳимоя фанининг энг зўр ўқитувчиси! - мардонавор баёнот қилди Дин
Томас.
Болалар ўртасида розилик оҳангидаги шивир-шивир бошланди. Табиийки бу ҳолат
Снеггнинг жаҳлини чиқариб юборди.
- Алдагани бола яхши, деб айнан шунга айтадилар. Люпин сизларни зўриқишга мажбур
қилмаганлиги кўриниб турибди. Негаки, боггарт, қизилқалпоқ ва гриндилоуга ўхшаган
қабоҳатлар биринчи синфда ўзлаштирилиши керак эди. Бугун биз...
Ўқитувчи дарсликнинг энг охирги, ҳали ўзлаштирилмаган бобини қидираётганини Гарри
кузатиб турди.
- ... махлуқ тусига кирадиган одамлар ҳақида гаплашамиз, - ниҳоят қарор қилди Снегг.
- Бироқ, сэр, - боз гапга аралашди тиниб-тинчимас Гермиона, - Биз ҳали бундай махлуқ-
одамларга етиб келганимиз йўқ. Финтиплюхларни ўзлаштиришимиз керак...
- Миссис Грэнжер, - деди Снегг баджаҳл вазминлик билан, - Шунча вақтдан буён ўқитувчи
сиз эмас мен эканлигимга ишончим комил эди. Шундай экан, дарслигингизнинг 394-
саҳифасини очишингизни истар эдим, - ўқитувчи синфга боз кўз югуртириб чиқди-да,
ўкириб юборди, - СИЗЛАР ҲАМ! ТЕЗ БЎЛИНГ!
Турли даражада таҳқирланган қиёфа касб этган ўқувчилар эътироз оҳангида ғудуллаганча,
86
китобнинг тайинланган саҳифасини очишди.
- Махлуқ тусига кирган одамни ҳақиқий бўридан қандай қилиб фарқлай олиш мумкин,
ким айтади? - сўради Снегг.
Ҳамма сукут сақлаб, жим бўлди. Табиийки, Гермиона, ўз одатига кўра қўлини кўтарди.
- Хўш, ким айтади? - боз сўради Снегг, Гермионани писанд қилмай, - Демоқчисиз-ки,
профессор Люпин асосий тафовутларни фарқлаб олишни ўргатишга урингани ҳам йўқ...
- Сизга ҳозиргина тушунтиришди-ку, - кутилмаганда овоз кўтарди Парватти, - Биз ҳали
махлуқ тусига кирадиган одамларга етиб келганимиз йўқ. Биз эндигина...
- Жим! - бақириб берди Снегг, - Ана холос, пишди гилос. Учинчи синфлар орасида махлуқ
тусига кирган одамни таниб олиш қобилиятига эга бўлмаган ўқувчиларни учратаман, деб
ўйламаган эдим. Ўзлаштириш масаласида қолоқ бўлиб кетганингиз ҳақида Дамблдорга
билдирув бериш ёдимдан кўтарилмаса бўлди, ишқилиб...
- Марҳамат, сэр, ундай бўлса, саволингизга жавобни эшитинг, - тоқат қила олмади
ҳанузгача қўлини туширмай ўтирган Гермиона, - Махлуқ тусига кирган одам ҳақиқий
бўридан бир нечта аломатлари билан фарқ қилади. Жумладан, махлуқнинг бурни...
- Сиз иккинчи маротаба ижозатсиз гапирдингиз, мисс Грэнжер, - деди Снегг муздай овоз
билан, - Маҳмадоналигингиз ва ўзингизни билимдон қилиб кўрсатишга журъат этганингиз
учун «Гриффиндор»дан яна беш балл айрилади.
Ранги қизариб кетган Гермиона қўлини тушириб, кўз ёшига тўлган нигоҳини полга
қаратди. Снеггнинг бундай шафқатсиз гапларидан кейин синф ўзини жуда ғалати тутди.
Ким-ки Гермионани ҳаётида ҳеч бўлмаса бирор маротаба: «ҳаддан ортиқ билимдон» деган
бўлса ҳам, ҳозир нафрат тўла кўзларини манфур профессорга тикиб ўтирди. Гермионани
ҳафтада кам деганда икки маротаба «билимдон» деб сўкиб юрадиган Рон эса баланд
овозда ўқитувчига мурожаат қилди:
- Сиз савол бердингиз, сэр, Гермиона жавоб берди! Сизга жавоб беришларини истамас
экансиз, нега савол берасиз?
Рон чегарадан чиқиб кетди, албатта. Ўқувчилар нафас олмай ўқитувчининг Ронга аста
яқинлашаётганини кузатиб туришди.
- Жазога тортиласиз, Уэсли, - деди Снегг башарасини Роннинг юзига тақаб, - Агар менинг
дарс ўтиш услубимни танқид қилганингизни яна бир бор эшитиб қоладиган бўлсам,
қаттиқ пушаймон ейсиз, тушундингиз-ми?
Дарс охирига қадар ҳеч ким чурқ этмади. Болалар махлуқ тусига кирган одам ҳақида
дарсликда келтирилган маълумотларни кўчириб ўтиришди. Снегг эса улар қаторларида
юриб, шу бугунга қадар ўқувчилар профессор Люпин раҳбарлигида нималарни
ўзлаштирганини текшириб чиқди.
- Қандай қашшоқ тушунтиришлар... Мана бу эса умуман нотўғри. Каппалар кўпроқ
Мўғулистонда бўлади... профессор Люпин бундай бемаъни жавоб учун саккиз балл қўйди-
ми? Ўн балли имкониятдан-а? Мен ҳатто уч балл ҳам қўймаган бўлар эдим...
Қўнғироқ зарби эшитилди, аммо профессор Снегг синфни ушлаб қолди.
- «Махлуқ тусига кирган одамни таниб олиш ва уни ўлдириш усуллари» мавзусида иншо
ёзинг. Ушбу мавзуга оид матн ҳажми пергаментнинг икки ўрамидан кам бўлмаслиги ва
душанба куни эрталаб топширилиши шарт. Уэсли, сиз қолинг, жазо чорасини белгилаб
бераман.
Гарри билан Гермиона қолганлар билан биргаликда хонани тарк этиб, ҳеч ким
эшитмайдиган жойга етгач профессорга оид ғазаб ва нафратга тўлиб-тошган иборалар
ўқишди.
- Ёвузлик кучидан ҳимоя фани ўқитувчиси лавозимини эгаллашни бир умр орзу қилиб
юрган бўлса ҳам, Снегг, ушбу фан ўқитувчиларига бундай муносабат билдирмаган эди, -
фикр билдирди Гарри Гермионага, - Люпинга қарши қандай адовати бор унинг, а? Нима
деб ўйлайсан, боггарт сабабчимикан унинг бундай хулқига?
- Билмадим, - ўйчан жавоб қайтарди Гермиона, - Фақат профессор Люпин тез орада
тузалиб кетишига умид қиламан...
87
Беш дақиқадан сўнг нафрати тобора тўлиб-тошиб бораётган Рон уларни қувиб етиб,
Снеггни шундай сўз билан атадики, ҳатто Гермиона:
- Рон, бундай беадаб бўлма, - деб юборди.
- Ўша... менга нима буюрганини тасаввур эта оласизми?! Шифохонага бориб,
беморларнинг тувакларини сеҳр-жоду қўлламай ювиб тозалашни амр этди! - деди у
қўлларини мушт қилганча чуқур-чуқур нафас олиб, - Нима учун Блэкнинг хаёлига
Снеггнинг хонасига бекиниб олиш фикри келмади экан, а? Бизнинг ўрнимизга ўлдирарди-
қўярди уни!
Эртасига эрталаб Гарри тонг қоронғисида уйғониб олди. Дастлаб у бўрон товушидан
уйғонгандай бўлди. Сўнг бошининг орқасида шамол эсаётганини ҳис этиб, шартта ўтириб
олди. Ортга қараб, яқин масофада учиб юрган полтергейст Дрюзг, қулоғига пуфлаётганини
англади.
- Нега бундай қиляпсан? - эътироз билдирди Гарри.
Дрюзг лунжларини катта шишириб боз пуфлади-да, ҳиринглаганча орқага тисланиб
хонадан учиб чиқди.
Гарри кафти билан жавонча устидаги уйғотадиган соатни пайпаслаб топди. Энди уч ярим
бўлибди. Дрюзгга лаънат ўқиганча бошқа ёнига ёнбошлаб, ухлашга уриниб кўрди. Аммо
уйғониб кетган болага момақалдироқнинг кетма-кет баланд гумбурлаган товушлари,
шамолнинг қаср деворларига қаттиқ урилиши, Ман этилган ўрмон дарахтларининг қаср-
қусури уйқу бермади. Яна бир неча соат ўтгач, у квидиш майдонига чиқиб, шундай
мудҳиш ҳавода рақибга қарши кураш олиб бориши керак. Уйқуси бузилиб, иложсиз
қолган Гарри ўрнидан туриб, «Нимбус-2000»ни олди-да, ётоқхонадан ташқарига йўл олди.
У эшикни очиши билан оёғи остидан аллақандай пахмоқ нарса ўтиб ичкарига кирди.
Гарри тез эгилиб, Маймоқоёқнинг момиқдай думидан тутиб олишга улгуриб қолди.
- Биласанми, нима. Назаримда Рон сен ҳақингда тўғри фикр юритадиган кўринади, -
мурожаат қилди Гарри мушукка қараб, - Қаср тўла сичқон бўлса, бор ўшаларни овлаб юр.
Бор, кет деяпман сенга, - деди у мушукни оёғи билан айланма зинапоядан пастга туртиб, -
Қасмоқни тинч қўй.
Бўроннинг увиллаши умумий меҳмонхонада янада баландроқ эшитилмоқда. Гарри ўйин
бекор қилиниши мумкинлигини хаёлига ҳам келтирмади. Квидиш ўйинлари бундай
арзимас баҳона билан ҳеч қачон қолдирилмаган. Гаррини бошқа нарса ташвишга
солмоқда. Қайсидир куни Древ Гаррига Седрик Диггорини кўрсатган эди. Диггори
бешинчи синф ўқувчиси бўлиб, Гаррига нисбатан анча йирик. Одатда, Сайёдлар вазни
енгил, ҳаракати чаққон ўйинчилар орасидан сараланади. Лекин об-ҳавонинг бундай
шароитида вазни Гаррига нисбатан анча оғир Диггори сезиларли устунликка эга бўлади.
Аниқроқ айтиладиган бўлса, унинг ўз супургисидан учиб кетиш эҳтимоли камроқ.
Гарри тонгнинг қолган қисмини камин ёнидаги креслода ўтирганча, зинапоядан чиқиб,
ўғил болалар ётоқхонасига кириб кетишга уринган Маймоқоёққа тўсқинлик қилиш учун
вақти-вақти билан ўрнидан туриб ўтказди. Кутиш азоби ўтгач, Гаррининг тахминига кўра
нонушта тортиладиган вақт етди. У ёлғиз ўзи портрет тўсиб турган туйнукка равона
бўлди.
- Ҳой, қўтирлаб кетган қишлоқи, тўхта, жангга кириш! - қичқирди Сэр Кэдоган.
- Овозингни ўчирсанг-чи, - эснади Гарри.
Бир ликоп сули бўтқани бир ёқлик қилишга киришган Гарри анча жонланди. Бутербродга
навбат етганида эса жамоанинг қолган аъзолари кўринди.
- Ўйинимиз оғир кечадиган кўринади, - деди деярли ҳеч нима емаган Древ.
- Ҳаяжонланишни бас қил, Оливер. Ҳа, энди андак ёмғир ёғяпти, нима қилибди? Осмон
узилиб, ерга тушармиди?!
Афсуски осмондан ёғаётган нарса «андак ёмғир» эмасда. Албатта, квидишнинг
оммабоплиги шу даражага бориб етган-ки, тош ёғса ҳам ҳамма ўйингоҳга чиқади. Шундай
бўлди ҳам. Қасрда ҳеч ким қолмади. Соябонларини маҳкам ушлаб олган ўқувчилар
бошларини эгиб олганча, кучли шамолга қарши бориб, ўйин майдони томон югуришди.
88
Қўлдан чиқиб кетган соябонлар узоқ-узоқларга учиб кетди. Гарри уствошхонага кириб
кетар экан, маҳкам ушлаб олинган катта соябон панасида хандон отиб, бармоқ ўқтаётган
Малфой ва қуролбардорлари Краббе билан Гойлни кўрди.
«Гриффиндор» жамоаси тўқ қизил коржомасини кийиб, Древнинг ҳар сафар ўйин олдидан
ўқийдиган «бардам қилгич» нутқни тинглашга ҳозирланди. Бироқ нутқ чиқмади. Древ
алланима дейишга уриниб кўрди-ю, ғалати қулқуллай олди холос. Сўнг қўлини силтади-
да, имо билан ортидан юришни кўрсатди.
Шамол шу қадар кучлики, ўйингоҳ томон бораётган ўйинчиларни ён томон оғдирмоқда.
Намойишгоҳдаги томошабинлар жамоаларни олқишлаётган бўлса ҳам, уларнинг овозлари
момақалдироқнинг гумбур-гумбури остида деярли эшитилмайди. Ёмғир Гаррининг
кўзойнагини чаплаб ташлади. Табиий ҳодисаларнинг бу қадар қутуриб кетган балосида
Тилла чаққонни қандай кўради у, Худо билади.
Сап-сариқ коржома кийган хуффльпуффчилар ўйин майдонининг нариги бошидан чиқиб
келишди. Жамоа сардорлари бир-бирига яқин келиб, қўл сиқишди. Диггори Древга кулиб
қўйди. Аммо жағи батамом уюшиб қолган Оливер фақат бош ирғиб қўйишга яради холос.
Гарри Роланда Трюк хонимнинг афтидан: «Супургилар эгарлансин!» командасини берган
оғзи қимирлаганини кўргач, ўнг оёғини ёпишқоқ лойдан узиб супургисининг сопидан
ошириб ўтказди. Трюк хоним ҳуштагини оғзига солиб, бор кучи билан пуфлади. Ҳуштак
узоқдан эшитилгандай чийиллади. Ўйинчилар мудҳиш осмонга кўтарилди.
Гарри тез юқорилай бошлаб, «Нимбус-2000» четга оғиб кетаётганини фаҳмлади. У
супургини имкон қадар тўғри тутишга уриниб, кўзларини қисиб олганча, ёмғир ҳосил
қилаётган сув пардасига тикилди.
Беш дақиқа ўтар-ўтмас Гарри жиққа ҳўл бўлиб, Тилла чаққон у ёқда турсин, ўз
ўйинчиларини аранг фарқлай олди. У хира кўринаётган тўқ қизил ва сариқ доғлар
орасида, ўйин майдонининг у бошидан бу бошига, у ёнидан бу ёнига учиб, ўйин қандай
бораётганини тасаввур ҳам қила олмади. Довул тўполони ўйин шарҳловчисининг овозини
босиб юборган. Томошабинлар плашларига ўраниб, соябонлар панасига яшириниб
олишган. Тажовузкор тўплар Гаррини супургидан икки маротаба уриб туширишига сал
қолди. Гаррининг кўзойнагига сув шунчалик чаплашиб кетганки, хавфли тўплар
яқинлашаётганини кўрмай қолди.
Қанча вақт ўтганини бола билмайди. Ҳар дақиқа ўтган сайин супургини тўғри тутиш
қийинлашиб бораверди. Осмон қоронғилашиб қолди. Афтидан кун ёриғи шу бугун ўз
ўрнини муддатидан олдин тун қоронғисига бўшатиб беришга аҳд қилган кўринади. Гарри
ўйинчилар билан икки маротаба тўқнашиб кетишига сал қолган бўлса-да, улар ўз
жамоасининг ўйинчилари эдими ёки рақиб жамоаси ўйинчиларими, фарқлай олмади.
Уларнинг бари шу қадар ҳўл, ёмғир пардаси шу даражада қалин эдики, бировни бировдан
фарқлаб олишнинг иложи йўқ.
Яшин ярқираб кетиш баробарида Роланда Трюк хонимнинг ҳуштаги янгради. Гарри қўл
силтаб пастга чорлаётган Древнинг қоматини аранг фарқлай олди. Жамоанинг барча
ўйинчилари шалоплаганча лойга қўнди.
- Мен тайм-аут берилишини сўрадим! - ўкирди Древ, - Мана бу ерга тўпланинг...
Болалар майдон четидаги ёғоч соябон остига ўтишди. Гарри кўзойнагини ечиб,
коржомасининг этагига арта бошлади.
- Ким менга ўйин ҳисобини айта олади?
- Ҳозирча эллик очко билан биз ютяпмиз, - деди Древ, - Лекин Тилла чаққонни тез орада
тутиб олмас экансан, қоронғида ўйнашга тўғри келади.
- Мана бу билан ҳеч нарса қила олмайман, - арз қилди Гарри кўзойнагини силтаб.
Айни шу фурсатда унинг елкаси ортида Гермиона пайдо бўлди. У ридосини боши узра
ушлаб олган-у, нега туширганини англаб бўлмади.
- Менда бир фикр бор! Кўзойнагингни бер!
Гарри кўзойнагини Гермионага узатди. Гермиона сеҳрли таёқчаси билан кўзойнакка бир-
икки маротаба уриб қўйди-да, талмовсираб турган жамоанинг кўз ўнгида:
89
- Импервиус! - деб, Гаррига қайтарди, - Ма ол. Энди унинг сиртида сув турмайди!
Древ Гермионани ўпиб-ўпиб ташлашга тайёр.
- Ажойиб! - хитоб қилди у хириллаб қолган овози билан, халойиқ орасига кириб кетган
Гермионанинг ортидан, - Бўлди, болалар, энди ишга киришиб, шиддатни оширайлик!
Гермионанинг афсуни кор берди. Гарри совуққа қотиб, ҳаётида бу қадар шалаббо
бўлмаган, албатта, аммо энди у кўра олади. Қатъиятга боз тўлиб-тошган бола ўз
ҳаракатларини тезлатди. У супургисини Тажовузкор тўпларга чап берганча Тилла
чаққонни қидириб гирдобли уюрмалар томон йўналтирди ва қарши томон учиб кетаётган
Диггорининг остига шўнғиди...
Яна момақалдироқ гумбурлаб, кетидан иккига бўлиниб кетган яшин чақилди. Майдонда
бўлиш тобора хавфли бўлиб борди. Тилла чаққонни имкон қадар тезроқ топиш керак...
У майдон марказига қайтиш мақсадида ортга бурилган фурсатда навбатдаги яшин
чақнади. Намойишгоҳлар ёришиб, кўзга кўринган нарса боланинг хаёлини ўйиндан
тамоман чалғитиб юборди. Гап шундаки, намойишгоҳларнинг энг юқори қисмидаги
кимсасиз қаторда катталиги айиқдай келадиган, юнглари осилиб тушган қоп-қора ит
осмон тусида аниқ кўриниб турибди.
Гаррининг уюшиб қолган қўллари супурги сопидан сирпаниб чиққани боис «Нимбус» бир
неча футга пастлаб кетди. Ҳўл сочларини пешонасидан олган Гарри намойишгоҳларнинг
устки қаторига диққат билан қараб чиқди. Ит кўринмайди, йўқ.
- Гарри! - янгради «Гриффиндор» ҳалқаларини қўриқлаб турган Древнинг аламдийда
ўкириги, - Гарри, орқангга қара!
Гарри кескин ўгирилди. Седрик майдон маркази томон шиддат билан учиб кетяпти. Нам
сингиб кетган ҳавода Сайёдлар орасидаги тенг масофа нарида миттигина тилла нуқта
ярқираб кўринди...
Вужудини ваҳима қамраб олган бола сопга маҳкам ёпишди-да, танасини энгаштириб
Тилла чаққон сари ташланди. Ёмғир Гаррининг юзини қаттиқ савалай кетди.
- Уч, - қичқирди у ўзининг «Нимбус»ига, - Тезроқ!
Аммо шу пайтда қандайдир ғалати ҳодиса рўй бериб, ўйингоҳ узра ғайритабиий сукунат
қарор топди. Нимадир бўлди-ю, кучли увиллаб турган шамолнинг овози худди овози
ўчириб қўйилгандай телевизордай ёки Гарри кутилмаганда кар бўлиб қолгандай тинди-
қолди. Тинчликми, нима бўлди ўзи?
Бирдан у ўлгудай таниш муздай тўлқин вужудини қамраб олиб, ич-ичига сингиб
кираётганини ҳис этиб, остида нимадир аста сузиб бораётганини кўрди.
Фикрини обдон ўйлаб кўрмаган Гарри нигоҳини Тилла чаққондан чалғитди.
Пастда, бошига қайтарма қалпоқ ташлаб олган юзлаб дементорлар болага қараб турибди.
Гарри кўкрагида аъзойи-баданини музлатиб келаётган тўлқин кўтарилаётганини ҳис этди.
Унинг қулоғига қичқириқлар эшитилди... кимдир жон-ҳолатда қичқиряпти... аёл киши
қичқиряпти...
- Фақат Гаррини эмас, Гаррини эмас, илтимос, Гаррини эмас!
- Нари тур, тентак қиз... қоч дедим сенга...
- Фақат Гаррини эмас, илтимос, мени, унинг ўрнига мени ўлдир...
Тўлқинланиб кетаётган оқ туман Гаррининг хаёлларини чигаллаштириб юборди... Нима
қиляпти у? Нега бекордан-бекор учиб юрибди?... Анави аёлга ёрдам бериш керак-ку!... Акс
ҳолда ҳозир у ҳалок бўлади... Уни кимдир ўлдиради...
Гарри муздай туман ичра қулаб кетди.
- Фақат Гаррини эмас! Илтимос... раҳминг келсин... шафқат қил...
Кимдир дарғазаб хандон отар, аёл эса қичқирар эди. Гарри бошқа ҳеч нарсани эслаб
қолмади.
- Яхшиям ер юмшоқ.
- Ҳа, пачақ бўлиб кетади деб ўйлаган эдим.
- Ҳатто кўзойнаги ҳам синмабти.
Гарри узоқдан келаётган овозларни эшитяпти-ю, маъносига аҳамият бермаяпти. У
90
қаердалиги, бу ерга қандай келиб қолганлиги, келгунга қадар нима билан
шуғулланганлигини ҳеч идрок эта олмади. Фақат бир нарсани, у ҳам бўлса, танасининг
ҳар бир дюйми, худди уни узоқ вақт дўппослашган сингари қаттиқ оғриётганини сезяпти
холос.
- Шу қадар қўрқинчли бўлдики, дунёда бундан даҳшатли манзара бўлмаса керак.
Қўрқинчли... даҳшатли манзара... қайтарма қалпоқ ташлаб олган қора қоматлар... совуқ...
қичқириқ...
Бола кўзини очиб, шифохона каравотида ётганини англади. Унинг атрофида
«Гриффиндор» квидиш жамоаси тўпланиб олган. Ҳаммаси бошдан-оёқ лойга беланган.
Рон билан Гермиона ҳам шу ерда. Иккаласи худди эндигина бассейндан чиқиб келишганга
ўхшайди.
- Гарри! - қичқирди афти-ангори лойга беланган бўлса-да, ранги мурдадай оқариб кетган
Фред, - Қалайсан?
Бирдан Гаррининг хотираси катта тезлик билан олдинга айлантирилгандай бўлди. Яшин -
Сгубит - Тилла чаққон - дементорлар...
- Нима бўлди? - сўради кутилмаганда ётган ўрнига кескин ўтириб олиб, ҳаммани оҳ-
воҳлатиб юборган Гарри.
- Сен... тахминан... эллик метрча келадиган баландликдан қулаб тушдинг.
- Ўлиб қолган бўлсанг керак, деб қўрқдик, - ҳасратланди қалтираб турган Алисия.
Кўзлари қип-қизариб кетган Гермиона қисқа пиқиллаб қўйди.
- Ўйин нима билан якунланди? - сўроғини давом этди Гарри, - Қайтадан ўйнаймиз-ми?
Ҳеч ким жавоб бермади. Мудҳиш ҳақиқат Гаррининг вужудини қабр тошидай эзиб
ташлади.
- Биз... ютқазиб қўймадик-ми?
- Сен қулаб тушган фурсатда Седрик Тилла чаққонни тутиб олди, - сўзлаб беришга
киришди Жорж, - Нима бўлганини ўзи тушунгани йўқ. У орқа ўгирилиб, сени ерда
ётганингни кўргач, ўйин натижасини бекор қилишни илтимос қилишга уриниб кўрди.
Қайтадан ўйнаш истагини билдирди. Бироқ ўйин қоидага кўра, ҳалол якун топган эди...
Буни ҳатто Древ ҳам тан олди.
- Айтгандай, Древ қани? - сўради Гарри жамоа сардори йўқлигини идрок этиб.
- Ҳовлида турибди, - деди Фред, - Ёмғир сувида ғарқ бўлиб ўлишга аҳд қилган кўринади.
Гарри юзини тиззаларига босиб, сочларини маҳкам чангаллаб олди. Фред унинг елкасини
қаттиқ ушлаб, силтади.
- Бас қил, Гарри. Бугунги кунга қадар ҳали бирор маротаба бўлсин, Тилла чаққонни
қўлдан чиқарганинг йўқ.
- Ахир лоақал бир маротаба бўлса ҳам, қўлдан чиқариб юборишинг керак-ку, - овунтирган
бўлди Жорж.
- Ҳали имконият батамом қўлдан кетгани йўқ, - қўшимча қилди Фред, - Биз юз очко
йўқотдик, шундайми? Демак «Хуффльпуфф» «Равенкло»га ютқазади. Биз эса «Равенкло»
билан «Слизерин» устидан ғалаба қозонамиз...
- Бунинг учун «Хуффльпуфф» икки юз очкодан кўп йўқотиши керак, - фикр билдирди
Жорж.
- Мабодо улар «Равенкло»дан устун келишса-чи...
- Ҳеч қачон. «Равенкло» жуда яхши жамоа. Агар «Слизерин» «Хуффльпуфф»га ютқазиб
қўйса, унда...
- Ҳамма нарса очколар сонига боғлиқ. Ундай бўлса ҳам, бундай бўлса ҳам тафовут юз
очкони ташкил этмоқда...
Гарри чурқ этмай ётди. Хонага Помфри хоним кириб келиб, болани тинч қўйишни талаб
қилди.
- Биз қайтиб келамиз, - ваъда берди Фред, - Ўзингни кўп койима. Нима қилганда ҳам сен
зўрсан. Бизда ҳали сендай Сайёд бўлмаган.
Жамоа суюқ лой изини қолдирганча хонани тарк этди. Юзидан норозилик ёғилиб турган
91
Помфри хоним эшикни ёпиб қўйди. Рон билан Гермиона Гаррига яқинроқ сурилди.
- Дамблдорнинг роса жаҳли чиқди, - деди Гермиона ҳўнграмоқдан хириллаб қолган овози
билан, - Мен уни ҳали бундай ҳолатда кўрмаган эдим. Қулаб тушаётганингни кўриб
майдонга югуриб чиқди-да, таёқчасини силтади. Шунда пастлаш тезлигинг анча пасайди.
Ерга тушишинг билан таёқчасини дементорлар томон ўқтаб, аллақандай кумуш тусли
нарса отди. Улар шу заҳоти ўйингоҳни тарк этиб, тум-тарақай бўлди... Мактаб ҳудудига
кириб келишга журъат этгани учун директор роса аччиқланди. Биз эшитдик унинг...
- Шундан сўнг у сеҳр воситасида сени замбилга ортди, - гапга аралашди Рон, - У қасрга
қараб йўл олар экан, замбил ёнида сузиб борди. Ҳамма сени...
Унинг овози узилиб қолди. Гарри буни деярли сезмади. У дементорларнинг кўрсатган
таъсири... қичқирган овоз ҳақида ўйлаб ётибди. Бирдан кўзини очди. Дўстлари унга
шундай ташвиш билан қараб туришибдики, ортиқча ваҳима қилишмаслиги учун оддий
савол беришига тўғри келди.
- Бирон кишининг фаросати менинг «Нимбус-2000»ни олиб келишга етди-ми?
Рон билан Гермиона бир-бирига тез қараб қўйишди.
- М-м-м...
- Хўш? - сўради Гарри нигоҳини бир ўртоғининг юзидан иккинчисининг юзига олиб ўтиб.
- Сен... йиқилиб тушгач... «Нимбус-2000»ни шамол учириб кетди, - қатъиятсиз овоз билан
тушунтирган бўлди Гермиона.
- Иннайкейин-чи?
- У... у... о, Гарри!... у Уришқоқ тол шохлари орасига кириб кетди.
Гаррининг ичидаги бор нарса узилиб-узилиб кетгандай бўлди. Қаҳр-заҳрини сочадиган
ўша лаънати Уришқоқ тол мактаб ҳовлисининг қоқ ўртасида ўсади.
- Иннайкейин-чи? - сўради Гарри саволига бериладиган жавобдан қўрқиб.
- Уришқоқ толнинг феълини биласан-ку, Гарри, - деди Рон, - Устига бирор нарса келиб
тушишини ёқтирмайди.
- Сен ҳушингга қайтишингдан олдин профессор Флитвик супурги парчаларини олиб
келди, - паст овоз билан маълум қилди Гермиона.
У оёғи остида турган қопчиқни аста чиқарди-да, ичидагини каравотга ағдарди. Чойшаб
устига Гаррининг садоқатли ва энди абадулабад мағлуб бўлган собиқ супургисидан қолган
майда тарашалар-у, уқаланиб кетган говронлар тўкилди.
X БОБ.                                КАФАНДУЗД ХАРИТАСИ
     Помфри хоним Гарридан дам олиш кунларининг охиригача шифохонада қолишни талаб
қилиб туриб олди. Бола баслашмади, шикоят ҳам қилмади, бироқ «Нимбус-2000»нинг
қолдиқларини ташлаб юборишга розилик бермади. Ушбу қилиғи аҳмоқона эканлиги,
супургисини энди ҳеч қачон тиклаб бўлмаслигини англаб етаётган бўлса-да, ўзини худди
энг яқин дўстларидан бирини йўқотиб қўйгандай ҳис этиб, хатти-ҳаракатларини идора
қила олмади.
Гаррининг ҳолидан хабар олгани келаётган одамлар оқимининг кети кўринмайди. Ҳамма
унинг кайфиятини кўтариш билан овора. Хагрид ё уховёрткага-ми ё сариқ карам бошига-
ми ўхшаб кетадиган, қисқаси бир даста гул бериб юборибди (Уховёртка (Dermaptera) –
қиёфаси мукаммал ўзгармайдиган тўғри қанотли ҳашаротлар туркумига мансуб
ҳашарот). Жинна Уэсли тезроқ соғайиб кетиш тилаклари битилган, ўз қўли билан
тайёрлаган откриткасини юзи қип-қизариб кетган ҳолда топширди. Ушбу откритка, токи
Гарри уни мева солинган вазанинг тагига бостириб қўйганга қадар, аллақандай қўшиқни
бақириб айтишини қўймади. Якшанба куни эрталаб эса шифохонага «Гриффиндор»
жамоаси ташриф буюрди. Жамоа бу сафар ўз сардори бошчилигида келибди. Древ
Гаррини «мана шунчалик» бўлса ҳам ҳеч нимада айбламай қўйганини қандайдир
ифодасиз, жонсиз оҳангда ишонтиришга уринди. Рон билан Гермиона Гаррининг кўрпаси
ёнидаги постларини фақат тунги вақтга тарк этишди.
92
Шунга қарамай беморнинг кайфиятини ҳеч нарса, дўстларининг ширин сўзлари-ю,
ҳазиломуз хатти-ҳаракатлари ҳам кўтара олмади.
У Сгубит ҳақида ҳеч кимга, ҳатто Рон билан Гермионага ҳам оғиз очмади. Чунки бу гап
Ронни ваҳимага солишини, Гермиона эса Гаррини ҳам, саросимага тушиб қоладиган
Ронни ҳам калака қила бошлашини аниқ билади. Нима қилганда ҳам Сгубит унга иккинчи
маротаба дуч келиши. Иккала ҳолат ҳам деярли бахтсиз ҳодиса билан якун топди. Сгубит
биринчи сафар кўринганида «Тунги рицарь» автобуси Гаррини босиб кетишига бир бахя
етмай қолган бўлса, бу сафар у эллик фут келадиган баландликдан қулаб тушди. Қизиқ,
Сгубит чиндан ҳам Гарри ўз омонатини топширгунга қадар ортидан юраверармикан? Энди
Гарри умрининг охиригача ўша махлуқ таъқиб қилаётган-қилмаётганини кўриш учун
елкаси орқали ўгирилиб юришга мажбур бўлармикан?
Энг ёмони – дементорлар. Ўша махлуқларни эслар экан ҳар сафар Гаррининг кўнгли
айниб, ўзини шармандаси чиқиб кетгандай ҳис этади. Дементорлар киши онгида идора
қилиб бўлмайдиган қўрқув ҳисси юзага келишига сабабчи бўлишини ҳамма тан олади,
лекин Гарридан фарқли ўлароқ, дементорга рўбару келган бирор-бир киши ҳали ҳушини
йўқотмаган, ҳалок бўлаётган қандайдир аёлнинг сўнгги афғонларини эшитмаган.
Ўша аёл ўзининг онаси эканлигига Гарри зиғирдай бўлсин, шубҳа қилмайди. Тунги
соатларда шифтга тушган ой нурларига қараб ётар экан бола аёлнинг қичқириқларини
эслайди, мирғаккина ўғлини Ёвуз Лорддан асрашга уринаётган онанинг сўнгги
фурсатлари, Лорд Вольдемортнинг хандон отаётгани-ю, онасининг ҳалок бўлгани кўзи
олдидан ўтади. Сўнгги кунларда Гаррининг уйқуси нотинч, қисқа ўтадиган бўлиб қолди.
Ҳар сафар тушида дементорнинг сирғанчиқ, чириётган қўлини кўрадиган, онасининг
юракни эзиб юборадиган оҳу-зорларини эшитиб, сесканиб уйғонадиган бўлиб қолди.
Душанба куни мактаб ҳаётининг нохуш хаёллардан сал бўса ҳам чалғитадиган шовқин-
суронли ғимир-ғимирига қайтган Гарри, Драко Малфойнинг таҳқирларига тоқат
қилишдан ўзга чораси қолмаган бўлса ҳам, ўзини анча енгил ҳис этди. «Гриффиндор»нинг
мағлубиятга учраганидан Малфой ўзида йўқ хурсанд. У жароҳатининг боғламасини
ниҳоят ечиб, ичи қора табиатининг кўтаринки руҳи ила ҳаммага Гарри супургидан
қулаётган фурсатни иккала қўли ёрдамида саҳналаштириб намойиш эта бошлади. Сеҳрли
дамламалар тайёрлаш фанидан ўтган дарснинг ярмини Малфой ертўладаги синф хонасида
дементорга ўхшаб юрганча ўтказди. Сабр косаси тўлган Рон тимсоҳнинг йирик, сирғанчиқ
юрагини Малфойнинг башарасига қарата улоқтирди. Юрак дилозорнинг турқига ёпишиб
қолганини кўрган Снегг шу заҳоти «Гриффиндор»дан эллик балл айириб ташлади.
Тушликдан сўнг ёвузлик кучидан ҳимоя дарси ўтказилиши режалаштирилган.
- Агар машғулотни Снегг ўтказадиган бўлса, кирмайман, - баёнот қилди Рон, профессор
Люпиннинг хонасига етиб келгач, - Гермиона, ичкарига қара-чи, ким ўтирибди экан.
Гермиона ичкарига бош суқиб қаради.
- Ишлар жойида!
Профессор Люпин ишга қайтибди. Қиёфасидан чиндан ҳам оғир касал эканлиги кўриниб
турибди. Эгнидаги эскириб кетган коржома худди илгакка осиб қўйилгандай кўринади,
кўзларининг остидаги доғлар эса кўкариб кетган. Шундай бўлса-да, ўқитувчи ўз
жойларини эгаллаган болаларга мулойим кулиб қаради. Ўқувчилар шу заҳоти Снегг
устидан арз қила бошлашди.
- Ахир у сизни вақтинча алмаштириб турди-ку, уйга бир олам вазифа беришга нима ҳақи
бор?
- Махлуқ тусига кирадиган одам ҳақида биз ҳеч нима билмас эдик-ку...
- ... пергаментнинг икки ўрамини тўлдириб ёзиш-а!
- Бундай мавзуни ҳали ўтганимиз йўқ, деб тушунтирмадингиз-ми профессорга? - сўради
Люпин қошини чимириб.
Яна ғовур-ғувур кўтарилди.
- Тушунтирдик. У эса ўзлаштириш масаласида жуда қолоқ эканлигимизни таъна қилди...
- ... қулоқ ҳам солгани йўқ...
93
- ... пергаментнинг икки ўрамини-я!
Оммавий эътирозни кўрган профессор Люпин кулиб қўйди.
- Хафа бўлманг болалар. Мен профессор Снегг билан гаплашиб кўраман. Сиз ўша иншони
ёзишингиз шарт эмас
- О, йўқ. Мен ёзиб бўлдим-ку! - дили сиёҳ бўлди Гермионанинг.
Машғулот жуда қизиқ ўтди. Профессор Люпин синф хонасига катта аквариумга қамалган
бир оёқли финтиплюхни олиб келибди. Бир қарашда нимжон, беозор кўринадиган
кичкинагина махлуқнинг танаси тутунни эслатади.
Люпин финтиплюх ҳақида маълумот берди, болалар эса диққат билан қулоқ солиб, ёзиб
боришди.
- Одамларни ботқоқ томон жазб қилади. Қўлидаги фонусчани кўряпсиз-ми? У олдинда
сакраб бориб, меровларни ўз ортидан эргаштиради ва ниҳоят...
Ойна ортидаги финтиплюх қулоқни кар қилиб юборгудай чинқириб юборди.
Қўнғироқ зарби янграгач ҳамма ўз нарсаларини йиғиштириб, чиқиш эшиги томон йўл
олди.
- Бир дақиқа, Гарри, - чақирди Люпин, синфдошлари билан бирга чиқиб кетаётган
Гаррини.
Гарри ортга қайтиб, профессор Люпиннинг финтиплюх қамалган аквариум устига латта
ташлаб ёпаётганини томоша қилиб турди.
- Менга ўйин ҳақида айтиб беришди, - деди стол томон ўгирилиб, китобларини
портфелига жойлаётган профессор Люпин, - Супургинг... Хуллас, эшитиб жуда ачиндим...
Уни таъмирлаб тиклашга оз бўлса ҳам умид борми?
- Йўқ. Уришқоқ тол уни бурдалаб ташлади.
Люпин оғир хўрсинди.
- Уришқоқ тол мен «Хогварц»га ўқишга кирган йилим экилган эди. Ўшанда унга яқин
бориб, танасини ушлаб олиш ўйинини ўйнар эдик. Дэйви Просстак исмли бир бола
кўзидан айрилишига сал қолгач, дарахтга яқинлашиш ман этиб қўйилди. Толга йўлиққан
бирон-бир нарса омон қолмаслигига шубҳа йўқ. Супургига йўл бўлсин.
- Дементорлар ҳақида ҳам айтиб беришди-ми? - базўр сўрай олди Гарри.
- Айтишди, - деди Люпин болага тез қараб қўйиб, - Ҳали ҳеч ким ғазаб отига минган
профессор Дамблдорни кўрмаган бўлса керак, деб ўйлайман. Дементорлар сўнгги вақтда
жуда безовта бўлиб қолишган... Мактаб ҳовлисига киришга ижозат берилмаётгани учун
дарғазаб юришибди... Сен ўшалар касридан тушиб кетган бўлсанг керак?
- Ҳа, - иқрор бўлди Гарри.
У бир оз иккиланиб қолди, аммо навбатдаги савол, бола ўзини тўхтатиб қолишга
улгурмай, оғзидан чиқиб кетди.
- Нима учун? Нега улар менга бундай таъсир кўрсатишяпти? Мен шунчалик...
- Бундай ҳолатнинг қўрқоқлик билан ҳеч қандай умумийлиги йўқ, - кескин жавоб
қайтарди профессор Люпин, худди Гаррининг фикрини ўқиб олгандай, - Сен,
бошқалардан фарқли ўлароқ, ўтмишда ниҳоятда мудҳиш нарсаларни бошингдан
кечиргансан. Айнан шу сабабли ҳам дементорлар сенга бу қадар кучли таъсир ўтказа
олишади.
Қиш қуёшининг нурлари синф хонасига сингиб кириб, ёш Люпиннинг оқарган сочлари-ю,
юзидаги ажинларини ёритди.
- Дементорлар – ер юзида яшайдиган энг жирканч махлуқлар туркумига киради. Зулмат ва
даҳшат ҳукм сурган жойлар улар хуш кўрган макон бўлиб, тушкунлик, таназзул ва
умидсизлик қарор топган жойларда янада равнақ топишади. Маконда борки умид ва
ишонч, тинчлик-тотувлик, бахт-саодатни сўриб боришади. Ҳатто магллар ҳам, ўз кўзлари
билан кўришмаса-да, дементор борлигини ҳис этадилар. Ушбу махлуққа яқинлашар
экансан, вужудингда рўшнолик, меҳр-оқибат ва қувончли хотирадан асар қолмайди.
Табиатингдаги ҳар қандай ёруғлик ўчади. Токи сен дементорга ўхшаб қолмас, қалб қўри
деган тушунчадан батамом маҳрум бўлмас, ғазаб ва разолатга тўлиб-тошмас, мудҳиш
94
ҳодисалар ҳақидаги хотираларинг билангина қолмас экансан, ҳис-туйғуларингни сўриб-
сўриб тураверади. Ўтмишингда бўлиб ўтган ишлар эса, Гарри, супургидан қулаб
тушишинг учун етарлидан ортиқдир. Гапимга ишонавер, сен уяладиган ҳеч қандай иш
бўлгани йўқ.
- Улар яқин келганида, - деди ўпкаси тўлиб кетаётган бола, кўзини столдан уза олмай, -
Вольдеморт қўлида ҳалок бўлаётган онамнинг сўнгги сўзларини эшитаман.
Люпин Гарри томон талпиниб, унинг елкасидан қучиб олмоқчи бўлди-ю, фикридан
қайтди. Икковлон бир оз сукут сақлаб қолди.
- Ўйингоҳга нима мақсадда келишди экан? - сўради Гарри.
- Улар оч қолишган, - тушунтириш берди Люпин вазмин оҳангда, - Дамблдор уларни
мактаб ҳудудига киритмайди. Одамлар орасидаги қурбонлар захираси эса тамом бўлган...
Фикримча, ўшанда улар нафс балоси олдида ўзларини тия олмай қолишган. Ахир
ўйингоҳда қанчадан-қанча одам, яъни қанча ҳис-туйғу, қанча қувонч тўпланган...
Буларнинг бари дементорлар учун ҳақиқий зиёфат-ку.
- Бундан чиқди, Азкабан ниҳоятда даҳшатли жой эканда, - ғудуллаб хулоса чиқарди Гарри.
Люпин ғамгин бош ирғиб қўйди.
- Азкабан қасри денгиз ўртасидаги кичкинагина оролда жойлашган бўлиб, ҳеч ким у ердан
қочиб қутула олмайди. Аслида дементорлар қўриқлайдиган жиноятчи сеҳргарларни
тутқунликда сақлаш учун деворларга ҳам, денгиз сингари сувли тўсиққа ҳам эҳтиёж
бўлмайди. Зеро ушбу сеҳргарлар ўз изтироблари, қайғу-ҳасратлари ичига чунонам қамаб
қўйилади-ки, бирон-бир фикр юритишга қодир бўлмай қолишади. Қасрга келтирилган
аксарият жиноятчилар биринчи ҳафтанинг ўзида ақлдан озишга улгуради.
- Аммо Сириус Блэк қочиб қутулди-ку, - чўзиб гапирди Гарри, - Қочиб...
Портфель столдан сирпаниб тушиб, уни тутиб олиш учун Люпин тез энгашишига тўғри
келди.
- Ҳа, - деди у, қаддини ростлар экан, - Афтидан Блэк дементорларни алдаш йўлини топган
кўринади. Бунинг иложи йўқ, деб ҳисоблар эдим... Эътироф этилишича, дементорлар
жиноятчи сеҳргар ёнида ҳаддан ортиқ узоқ бўлишса, ушбу шахс ўз сеҳр кучидан маҳрум
бўлади...
- Лекин сиз поездда тинтув ўтказган анави дементорни чекинишга мажбур қила олдингиз-
ку, - бирдан эслади Гарри.
- Сақланиш учун барпо этса бўладиган... ўзига хос ҳимоя бор албатта, бироқ поездда
фақат биттагина дементор бўлган холос-да. Улар қанчалик кўп бўлса, қаршилик кўрсатиш
шу қадар қийин кечаверади.
- Қанақанги ҳимоя экан у? - шу заҳоти қизиқиб қолди Гарри, - Менга ўргата оласизми?
- Ўзимни дементорларга қарши кураш соҳасининг етакчи мутахассиси сифатида
кўрсатмоқчи эмасман... аксинча...
- Агар дементорлар квидиш ўйингоҳига боз бостириб келсалар-чи, уларга қарши кураша
билишим керак-ку, ахир...
Люпин боланинг қатъиятли юзига қараб ўйланиб қолди.
- Хўп, майли. Сенга ёрдам беришга уриниб кўраман. Фақат ҳозир эмас, келаси семестрда.
Таътил бошланишига қадар қиладиган ишларим жуда кўп. Саломатлигим ҳам бемаврид
ёмонлашган.
Дементорлардан ҳимояланиш усулига ўргатиш борасида Люпиннинг берган ваъдасини
ёдида сақлаб юрган, ҳалок бўлаётган онасининг сўнгги сўзларини бошқа эшитмасликка
умид боғлаган, ноябрь ойининг охирида эса «Равенкло» жамоаси «Хуффльпуфф»ни тор-
мор этганини ўз кўзи билан кўрган Гаррининг кўнгли анчагина очилди. «Гриффиндор»
жамоаси, гарчи энди бирон маротаба бўлсин, мағлуб бўлишга йўл қўя олмаса-да, квидиш
кубоги учун олиб борилаётган қақшатқич курашда ўз имкониятини ҳали қўлидан бериб
қўйгани йўқ. Тентак кучга янгитдан тўлиб-тошган Древ ўз жамоасини, ҳатто декабрь
ойида ҳам ёғишни давом этаётган муздай ёмғир остида жон-жаҳд билан машқ қилишга
мажбур қилди. Дементорлар эса мактаб ҳовлисига кирмай қўйишди. Афтидан,
95
Дамблдорнинг ғазаби уларни нари юришга мажбур қилган кўринади.
Семестр якунига икки ҳафта қолганида осмон кутилмаганда кўзни қамаштирадиган
даражада оқ-сарғиш тус олиб, ёпишқоқ лой юзи эса йилтиллаётган қиров билан қопланди.
Қасрда Рождество кайфияти қарор топди. Афсун ўқиш фани ўқитувчиси профессор
Флитвик ўзининг хизмат хонасини милт-милт кўринаётган олов учқунлари билан ясашга
улгурибди. Яқинроқ бориб, разм солинса, ушбу учқунлар ҳавода тўлғанаётган соҳираларга
ўхшайди. Ўқувчилар таътил режаларини завқ-шавқ билан муҳокама қилишга киришиб
кетишди. Рон ҳам, Гермиона ҳам «Хогварц»да қолишга аҳд қилди. Рон икки ҳафтани
Перси билан ўтказишга бардош бера олмаслигини, Гермиона эса мактаб кутубхонаси
яқинида бўлиши зарурлигини баҳона қилган бўлса-да, Гаррини алдай олишмади. Аслида
дўстлар Гаррига шерик бўлишни хоҳлашди. Бунинг учун Гарри дўстларидан беҳад
миннатдор бўлди.
Семестрнинг сўнгги уикендига Хогсмёдга сафар уюштирилиши белгиланибди (Уикенд –
инглиззабон мамлакатларда иш ҳафтасининг сўнгги куни). Ҳамма, Гарридан ташқари,
албатта, хурсанд.
- Рождествога совғалар харид қилиб олишимиз мумкин! - хурсанд бўлиб кетди Гермиона, -
«Роҳат-луқум» дўконида сотилаётган ялпиз таъмли тиш тозалаш иплари ойим билан
дадамга роса хуш келса керак!
Учинчи синф ўқувчилари орасида Хогсмёд сафарига чиқмайдиган ягона ўқувчи
эканлигига кўникиб қолган Гарри Оливер Древдан «Сизнинг янги супургингиз»
каталогини вақтинча олиб, куни билан ўрганиб чиқишга аҳд қилди. «Нимбус-2000»дан
айрилган Гарри энди машқларда «Учар юлдуз» русумли даққиюнусдан қолган ниҳоятда
эски мактаб супургисида учишга мажбур бўлиб қолган. Ушбу супурги тинимсиз
ликиллаши камлик қилгандай парвози жуда секин кечади. Янги супурги харид қилмаса
бўлмайди.
Хогсмёдга ташриф буюриладиган шанба куни эрталаб, Гарри, шарф ва ридоларига ўраниб
олган ўртоқлари Рон ва Гермионани кузатиб қўйгач, мармар зинапоя бўйлаб ёлғиз
кўтарилганча, «Гриффиндор» минораси томон йўл олди. Ҳовлида лайлак қор ёғяпти,
қасрда эса сукунат қарор топган.
- Пссст! Гарри!
Бола ўгирилиб қаради. Учинчи қават йўлагининг ўртасидаги бир кўзли букри афсунгар
аёл ҳайкалининг орқасида Фред билан Жоржнинг башаралари кўринди.
- Нима қиляпсиз бу ерда? - қизиқиб сўради Гарри, - Нега Хогсмёдга бормадингиз?
- Кетишдан олдин биз сенга байрам совғасини ҳадя этмоқчимиз, - деди Фред сирли кўз
қисиб, - Анави хонага кир...
Фред ҳайкалнинг чап томонидаги кимсасиз синф хонасига имо қилди. Гарри эгизаклар
ортидан эргашди. Жорж аста эшикни ёпиб, нурафшон юзи билан Гаррига ўгирилди.
- Сени Рождество билан олдиндан табриклаймиз, Гарри! Мана бу совғамизни қабул қилиб
ол! - эълон қилди у.
Фред ридосининг ичидан назокатли ҳаракат-ла нимадир чиқариб, столга қўйди.
Пергаментнинг квадрат шаклидаги эскириб кетган каттагина варағи. Қоғоз сиртида ҳеч
қандай ёзув кўринмади. Эгизакларнинг ҳазилларидан бири бўлса керак, деб шубҳа қилган
Гарри пергаментга тикилиб қолди.
- Хўш, нима экан бу?
- Бу Гарри, акам иккаламиз эришган муваффақиятларнинг сир-асрори, - жавоб берди
Жорж, қоғозни силаб қўйиб.
- Бундай қимматбаҳо нарсани сенга бериш ақлсизлик, албатта, - деди Фред, - Лекин кеча
кечқурун ўйлаб кўриб, бу сенга зарурроқ деган қарорга келдик.
- Нима қилганда ҳам, биз уни ёд олиб бўлганмиз, - давом этди Жорж, - Энди сенга
топширяпмиз. Бизга керак бўлмайди.
- Сарғайиб кетган аллақандай пергамент бўлаги менга нима учун керак бўлиши мумкин?
- Сарғайиб кетган пергамент бўлаги! - хафа бўлди Фред, гўё Гарри уни қаттиқ ҳақорат
96
қилгандай башара ясаб, - Тушунтир унга, Жорж.
- Хўш... биз биринчи синфда ўқиб юрган кезларимизда, Гарри, - бошлади Жорж, - Яъни
ёш, беташвиш, дўлвар гўдаклик давримизда...
Гарри кулиб юборди. Фред билан Жорж нима бўлишган бўлса, бўлишгандир-у, дўлвар
бўлишганига ишониш қийин.
- Ҳозирга нисбатан гўлроқ эдик-да, кулма. Хўш, ўша замонларда нима бўлди-ю, кунлардан
бир кун Филчнинг қўлига тушиб қолдик...
- Нима бўлар эди. Қаср йўлакларидан бирида гўнг бомбасини портлатиб юборган эдик.
Филч эса ушбу арзимаган ҳазилимиз учун қаттиқ хафа бўлди...
- ... хонасига олиб кириб, ҳар сафаргидек қўрқита бошлади...
- ... жазо тайинлайман, деб...
- ... бурда-бурда қилиб ташлайман, деб...
- ... биз эса, хонасидаги жавонларидан бирининг «Мусодара қилинган ниҳоятда хавфли
буюмлар» тамғаси босилган қутиси очиқлигини кўрмай қолмадик.
- Айтмоқчисиз-ки... - Гаррининг юзига кулги югурди.
- Хўш, нима қилишимиз керак эди? - хитоб қилди Фред, - Жорж яна битта бомба
улоқтириб, Филчни чалғитди. Мен эса қутини тез тортиб, мана буни чангаллаб олдим.
- Биласанми, буларнинг бари жиноий ҳаракатдай эшитилади холос, - тушунтириш берди
Жорж, ўзини оқлаб - Фикримизча, бу нарса нима эканлиги-ю, у билан қандай мулоқот
қилиш кераклигига Филчнинг ақли етмаган. Шубҳали нарса эканлигини тушуниб етган,
албатта. Акс ҳолда мусодара қилмаган бўлар эди.
- Сизлар-чи, биласизлар-ми бу билан қандай мулоқот қилиш кераклигини?
- О, албатта! - кулиб қўйди ўз шахсиятидан ўзи беҳад мамнун Фред, -
Ўқитувчиларимизнинг бари шунча йилдан буён ўргатган билимларни тарозининг бир
палласига, мана бу буюм ўргатган билим ва кўникмаларни иккинчи палласига қўядиган
бўлсак, бу қоғоз тош босиб кетади.
- Сизлар мени лақиллатмоқчисизлар шекилли, - деди Гарри эскириб кетган қоғозга янада
кучли шубҳа билан қараб.
- Сенга шундай туюляпти-ми? - сўради Жорж.
У сеҳрли таёқчасини чиқарди-да, пергаментга аста теккизиб:
- Бирон-бир яхшиликни ният қилмаганлигимга тантанавор онт ичаман, - деди.
Шу заҳоти таёқчанинг учи тегиб турган нуқтадан ингичка сиёҳ чизиқлар чиқиб, пергамент
сирти бўйлаб югура кетди. Ўзаро кесишган чизиқлар қоғознинг ҳар бир бурчагига кириб
чиққанидан сўнг пергаментнинг юқори қисмида гажак ҳарфлар гуллаб чиқиб, сўзлар
ҳосил бўлди:
Қаллоблик борасида ғаламис сеҳргарларга ёрдам қўлини узатиш жамиятининг
таъсисчилари Луни, Чувалчангдум, Юмшоқоёқ ва Шохдор жаноблар Кафандузд
харитасини ғурур-ла ҳавола этмоқдалар.
Кафандузд харитаси «Хогварц» қасри ва унга туташ ҳудудларнинг ниҳоятда батафсил
лойиҳаси экан. Лекин унинг бошқа бир ўзига хос хусусияти бор эканки, у ҳам бўлса,
пергамент бўйлаб ҳаракатланаётган кичкинагина сиёҳ нуқталар. Ҳар бир нуқта устида
микроскопик ёзувли тамға ҳаракатланмоқда. Ҳайрон қолган Гарри харитага яқинроқ
энгашиб қаради. Чап томонининг тепа қисмида тамға билан биргаликда ҳаракатланаётган
нуқта профессор Дамблдор эканлигини англатди. Харита ўз хизмат хонасидаги
директорнинг у бурчакдан бу бурчакка бориб қайтаётгани, мактаб назоратчисининг
миссис Норрис лақабли мушуги иккинчи қаватга кўтарилаётгани, полтергейст Дрюзг эса
ўлжа олинган қурол-аслаҳалар хонасида ивирсиётганини кўрсатмоқда. Гарри ўзига таниш
йўлаклар ва ўтиш жойларини синчковлик билан ўрганиб чиқар экан, қизиқ нарсаларни
кўрди.
Харитада Гарри ҳали бўлмаган жойлар акс эттирилган. Яширин йўлларининг аксарияти
97
эса...
- Тикка Хогсмёдга олиб чиқади, - тасдиқлади унинг фикрини Фред, шундай йўллардан
бири узра бармоқ юритиб, - Жами еттита яширин йўл бор. Гап бундай, Гарри. Филч мана
бу тўртта йўлдан хабардор. Комил ишонч билан айтаман-ки, мана бу йўлларни фақат биз
биламиз. Мана бу ерга, яъни тўртинчи қават йўлагига маҳкамланган кўзгу ортига
бормасанг ҳам бўлаверади. Ушбу йўл ўтган қиш фаслига қадар очиқ эди, ҳозир эса
ўпирилиб тушган бўлиб, батамом ёпилиб қолган. Бундан ташқари, билишимизча, мана бу
йўлдан ҳали ҳеч ким юрмаган. Чунки унинг чиқаверишида Уришқоқ тол ўсади. Мана бу
йўл эса тўғри «Роҳат-луқум» қандолат дўконининг ертўласига олиб чиқади. Бу ерда юзлаб
маротаба дайдиганмиз. Пайқаган бўлсанг, ушбу туннелга анави букри кампирнинг ўркачи
орқали кирилади.
- Луни, Чувалчангдум, Юмшоқоёқ ва Шохдор жаноблар, - хўрсинди Жорж, харита
сарлавҳасини силаб, - Биз улардан чексиз миннатдормиз.
- Қоидабузарларнинг ўсиб келаётган ёш авлодига яқиндан ёрдам бериш учун кўп тер
тўккан олижаноб кишилар, - деди Фред таъсирли оҳангда.
- Жуда тўғри, - акасининг гапини тасдиқлади Жорж, - Фойдаланиб бўлганингдан сўнг,
тасвирни ўчириб қўйишни унутма...
- Акс ҳолда ҳар қандай киши кўриб қолиши мумкин, - огоҳлантирди Фред.
- Хаританинг устига яна бир бор уриб қўясан-да, «Шўхлик амалга ошди!», деб қўясан.
Тасвир кўринмас бўлиб қолади.
- Шундай қилиб, ёш Гарри, - деди Фред синфбоши акаси Персига тақлид қилиб, - Хулқ-
атворинг, интизоминг намунали бўлиши, ҳамма сендан ибрат олиши кераклигини ҳеч
қачон унутма.
- «Роҳат-луқум»да учрашгунча, - кўзини қисиб қўйди Жорж.
Мамнун иршайган эгизаклар синф хонасини тарк этишди.
Гарри мўъжизадор харитадан кўз уза олмади. У миссис Норриснинг митти сиёҳ акси чапга
бурилиб, полда ётган аллақандай нарсани ҳидлаб кўриш учун тўхтаганини кузатиб турди.
Модомики Филч бехабар экан... Дементорлар ёнидан ўтишга тўғри келмас экан...
Гаррининг вужуди завққа тўла бошлади. Шунга қарамай мистер Уэслининг қачонлардир
айтган сўзларини эслади: «Мияси қаерда жойлашганини билмасанг, мустақил фикр
юритиш қобилиятига эга бирон-бир нарсага ишонч билдирма».
Мистер Уэсли ўша фикрини сеҳрланган, айнан мана шу харитага ўхшаш хавфли
буюмларга қарши билдирган бўлиб, огоҳликка даъват этган эди... Қаллоблик борасида
ғаламис сеҳргарларга ёрдам қўлини узатиш жамияти... Лекин Гарри ушбу харитадан
ўғрилик ёки кимгадир ҳамла қилиш ниятида эмас, фақат Хогсмёдга бориб қайтиш
учунгина фойдаланмоқчи-ку... Фред билан Жорж ҳам ундан кўп йиллар фойдаланиб
келган бўлиб, ҳеч қандай мудҳиш ҳодиса рўй бермаган...
Гарри бармоғини ўзи турган жойдан «Роҳат-луқум» дўконига қадар йўналиш устидан
юргизиб кўрди.
Шундан сўнг, ўзи учун кутилмаган ҳолда, худди бировнинг буйруғига итоат қилаётган
каби, пергаментни ўраб, коржомасининг қатига жойлади-да, чиқиш эшиги томон отилди.
Эшикни бир оз очиб, ташқарига қаради. Ҳеч ким йўқ. Синф хонасидан аста чиқиб, бир
кўзли афсунгар аёл ҳайкалининг ортига ўтди.
Хўш, энди-чи? У харитани боз чиқариб, диққат билан разм солди ва устида «Гарри
Поттер» ёзувли тамға билан ҳаракатланаётган янги сиёҳ қоматча пайдо бўлганини кўриб,
ҳайрон қолди. Қоматча ҳақиқий Гарри турган жойда, учинчи қават йўлагининг қоқ
ўртасида турибди. Бола эътиборини ўз аксининг хатти-ҳаракатларига қаратди. Унинг
миттигина «мен»и сеҳрли таёқчасини чиқариб, ҳайкалга теккизди. Амалий йўриққа риоя
қилган Гарри шу заҳоти сеҳрли таёқчасини чиқариб, ҳайкални уриб кўрди. Ҳеч нарса рўй
бермади. У харитага боз қаради. Қоматчанинг оғзидан «Диссендиум!» ёзуви битилган
пуфакча чиқди.
- Диссендиум! - пичирлади Гарри таёқчаси билан ҳайкални яна бир бор уриб.
98
Шу заҳоти ҳайкалнинг ўркачи очилиб кетди. Ҳосил бўлган туйнукка фақат озғин одамгина
сиғиши мумкин. Гарри атрофга тез қараб чиқди. У харитани кийимининг қатларига
жойлади-да, туйнукка дастлаб бошини, сўнг бутун танасини киритиб, қандайдир тош
тарнов бўйлаб анча пастга сирпана кетди ва ниҳоят совуқ, зах ерга бориб тушди. Ўрнидан
туриб, айланганча, атрофга қаради. Ҳамма ёқ қоп-қоронғи. Қўлига таёқчасини олиб
«Люмос!» деб ғудуллагач, шифти паст, жуда тор қазилган туннелда эканлигини идрок
этди. Ерга тушган харитани қўлига олиб таёқча билан уриб қўйди-да: «Шўхлик амалга
ошди!», деб қўйди. Харитадаги тасвир шу заҳоти гум бўлди. Гарри пергаментни
эҳтиёткорона ўраб, коржомасининг ички киссасига жойлагач, юраги қутуриб урганча бир
вақтнинг ўзида ҳам завқ, ҳам қўрқувни ҳис этиб йўлга тушди.
Аллақандай йирик қуённинг уясига ўхшаб кетган илонизи туннель дам эгилиб, дам
бурилиб кетган. Гарри ёришиб турган сеҳрли таёқчасини олдинга чиқариб, нотекис йўлда
қоқилиб борди.
Йўл юриш жараёни худди абадий давом этгандай туюлди. «Роҳат-луқум» ҳақидаги
ўйларгина болага далда бермоқда. Тахминан бир соат йўл босилганидан сўнг туннель
юқорига кўтарила бошлади. Ҳансираб қолган Гарри ҳаракат тезлигини оширди. Юзи
ловуллаётган бўлса, оёғи аксинча, совқотди.
Яна ўн дақиқа юрган бола емирилиб кетган, қаёққадир юқорига олиб чиқадиган тош зина
бўсағасига келиб қолди. Гарри ортиқча шовқин солмасликка ҳаракат қилиб, зина бўйлаб
кўтарила бошлади. Юз поғона, икки юз поғона, бола ҳисобдан адашиб кетди, аммо
зинанинг охири кўринмайди... ва ниҳоят Гаррининг боши кутилмаганда қандайдир қаттиқ
нарсага урилди.
Люк қопқоғи экан. Гарри оғриган бошини силаб, юқорига қулоқ тутди. Ҳеч қандай товуш
эшитилмади. У астагина қопқоқни кўтариб, ҳосил бўлган тирқиш орқали туннель
ташқарисига қаради.
Гарри ёғоч яшиклар-у, саватлар билан тўлиб-тошган ертўлага келиб қолганлигини англади.
У туннелдан ташқарига чиқди ва чанг қоплаган пол билан уйғунлашиб кетиб, четлари
кўринмай қолган люк қопқоғини жойига ўрнатиб ёпди. Бола аста ёғоч зина томон
одимлади. Энди унга одамлар овози, дўконга кириш эшигининг устига ўрнатилган
қўнғироқчанинг кетма-кет жиринглаётгани эшитилмоқда.
Нима қилишни билмай, талмовсираб турган Гарри яқин орада эшик очилиб, кимдир
пастга тушишга тараддудланаётгани ва унга мурожаат қилган аёлнинг овозини эшитди:
- Қадрдоним, дирилдоқ чиғаноқлардан ҳам бир яшик олиб чиқ. Булар борини паққос уриб
бўлди.
Гарри зинадан тушаётган оёқларни кўрибоқ катта сават ортига бекинди-да, тек қотди.
Аллақандай киши нариги девор ёнидаги яшикларни бир жойдан бошқа жойга тахлашга
киришди. Бундан бошқа имконият бўлмайди...
Паногоҳдан тез, шовқин солмай чиққан Гарри ёғоч зинадан учиб кўтарилди. Орқага
ўгирилиб, яшиклар орасида ивирсиётган кишининг кенг бели ва ялтироқ кал бошини
кўрди. Зина тепасидаги эшикка етиб келгач, қаддини эгиб, ичкарига кирди ва «Роҳат-
луқум» дўконининг пештоғи остидан чиқди. Ён томон бир-икки қадам ташлаганидан
сўнггина, қаддини ростлади.
Қандолат дўконида ўтирган «Хогварц» ўқувчиларининг сони шу қадар кўпки, ҳеч ким
Гаррига эътибор ҳам қаратмади. Халойиқ орасига сингиб кетган Гарри атрофга назар
солди. Борди-ю очкўз холаваччаси Дудли Гаррининг қаерга кириб қолганидан хабар
топганида чўчқасимон башараси қандай қиёфа касб этиши Худога аён. Дудлининг турқини
кўз олдига келтириб кўрган Гарри ўзини қаҳқаҳлаб юборишдан базўр тийиб қолди.
Деворларга маҳкамланган узун токчалар ақлга сиғдирса бўладиган ва сиғдириб
бўлмайдиган, кишининг иштаҳасини роса қитиқлайдиган турли-туман ширинликлар
билан тўлиб-тошган. Тахтача шаклидаги қаймоқли ёнғоқҳолвалар, кокосли
обакидандоннинг пушти тусли ялтироқ кубиклари, асал рангли ёғли ирис қандлари, юзлаб
ғиштлар каби териб қўйилган музқаймоқ турлари, поездда келаётганда Рон тилга олган,
99
киши сўрган сари полдан кўтарилиб кетадиган ҳолва пуфаклари ушбу токчаларга чиройли
терилган. Токчалар остига эса барча таъмларни ўзига мужассам этган Берти Ботт
ёнғоқларининг бутун бир бочкаси, унинг ёнида вишиллайдиган «тук арилар» бочкаси
ўрнатилган. Нариги девор ёнида махсус таъсирга эга ширинликлар, масалан: бир неча кун
давомида ёрилмайдиган черника рангли пуфакларга хонани тўлдириб ташлайдиган
Друблис иширсақичлари, пайраҳага ўхшаш ялпиз таъмли, қандайдир ғалати тиш тозалаш
иплари, миттигина, қора рангли «Олов пуркаб, дўстларингни лол қолдир!» шайтон
қалампирлари, «Тишларингиз қичишар, тақирлар ва ғичирлар» обаки-сичқонлар, чўлбақа
шаклидаги «Қоринга кириб, ростдан сакрар!» ялпиз таъмли шарчалар, мўрт қанд пат-
қаламлар ва портловчи қандлар кўзга ташланади.
Гарри олтинчи синф ўқувчилари орасидан ўтиб, дўконнинг нариги бурчагига
маҳкамланган «Ғалати таъм» ёзувига кўзи тушди. Ёзув ёнида, патнисга тортилган қон
таъмли обакидандон турларини томоша қилаётган Рон билан Гермиона турибди. Гарри
уларга сездирмай яқин бориб, орқаларига турди.
- Йўқ, булар Гаррига ёқмайди. Бундай ширинликлар аллақандай қонхўр махлуқлар учун
бўлса керак, - фикр билдирди Гермиона.
- Мана бу-чи? - сўради Рон Гермионанинг бурни остига сувараклар шодаси жойланган
банкани яқин келтириб.
- Буниси ёқмаслиги аниқ, - деди Гарри.
Рон қўлидаги банкани тушириб юборишига сал қолди.
- Гарри! - чийиллаб юборди Гермиона, - Бу ерга қандай келиб қолдинг? Қандай қилиб...
қаердан...
- Вой-бўй! Ҳавода даф бўлиб, пайдо бўлишни ўрганиб олдингми?
- Йўқ, албатта.
Гарри атрофдаги одамлар эшитмаслиги учун овозини пасайтириб, Кафандузд харитаси
ҳақида дўстларига гапириб берди.
- Нима учун Фред билан Жорж ўша харитани менга беришмади? - эътироз билдирди Рон, -
Ахир мен иккаласига ука бўламан-ку!
- Чунки Гарри харитани ўзига олиб қолмай, дарҳол профессор Макгонагаллга топширади,
шундайми, Гарри? - деди Гермиона, фикрининг тутуриқсиз эканлигини ўзи тушуниб
турган ҳолда.
- Ҳеч қачон! - жаҳл қилди Гарри.
- Ақлингни еб қўйганинг йўқми, мабодо? - бақрайди лол қолган Рон Гермионага, - Томи
кетмаган, соғлом одам шундай яхши нарсани бериб қўяверади-ми?
- Агар топширадиган бўлсам, харитани қаердан олганимни ҳам айтишимга тўғри келади!
Филч эса Фред билан Жоржнинг ўғрилигидан хабар топади!
- Сириус Блэк-чи? - вишиллади Гермиона, - Ахир у қаср ичига ўша туннеллардан бири
орқали кириб олиши мумкин-ку! Ўқитувчилар харитадан бохабар бўлишлари шарт!
- Сириус туннель орқали кирмайди, - тез гапга аралашди Гарри, - Харитада жами еттита
йўл кўрсатилган, шундайми? Шундай. Фред билан Жоржнинг гапларига қараганда Филч
ушбу йўллардан тўрттаси ҳақида хабардор. Қолган учтасидан биттаси ўпирилиб тушган
бўлиб, ҳеч ким ўта олмайди. Яна иккитасидан бирининг кираверишида эса Уришқоқ тол
турибди. Демак у ерга ҳам киришнинг иложи йўқ. Мен охирги йўл орқали чиқиб келдим.
Нима десам бўлар экан... Агар Блэк ертўладаги люк қопқоғи қаерда эканлигини билмаса,
уни топа олмайди...
Гарри ўйланиб қолди. Башарти билса-чи?
Рон маъноли йўталиб қўйиб, қандолат дўкони эшигининг ички томонига ёпиштириб
қўйилган эълонга имо қилди.
СЕҲРГАРЛИК ВАЗИРЛИГИНИНГ КЎРСАТМАСИГА БИНОАН
Ҳурматли мижозлар!
Ҳар куни Қуёш ботгач, Хогсмёд қишлоғи кўчаларида, навбатдаги кўрсатма берилгунга
100
қадар дементорлар томонидан патруллик хизмати олиб борилиши сизга яна бир бор
эслатиб ўтилади. Бундай эҳтиёт чоралари қишлоқ аҳолисининг хавфсизлигини
таъминлаш мақсадида жорий этилган бўлиб, Сириус Блэк қўлга олиниши ҳамоно бекор
қилинади. Шундай экан, қоронғи тушгунга қадар дўконлар бўйлаб сайилларни бас қилиш
тавсия этилади.
Масрур Рождество тилаб қоламиз!
- Кўрдинг-ми? - пичирлади Рон, - Қишлоқда дементорлар ғужғон ўйнаб турган пайтда
Блэк «Роҳат-луқум»га кириб келишига шубҳа туғилади! Умуман айтганда, Гермиона, агар
кимдир кириб келса «Роҳат-луқум» соҳиблари сезмай қолмайди, тўғрими? Ахир улар шу
дўконда истиқомат қилишади-ку!
- Тўғриликка тўғри-я... - Гермиона эътироз билдиришга сабаб топа олмай қийналди, -
Бари-бир Гарри Хогсмёдга келмаслиги керак. Унинг рухсатномаси йўқ! Агар кимдир бу
ҳақда хабар топадиган бўлса, текис жойда муаммо пайдо бўлади! Қуёш ҳам ҳали ботгани
йўқ. Агар Сириус Блэк шу бугун, ҳозир пайдо бўлса нима бўлади?
- Нима бўлар эди, шундай аҳволда Гаррини қидирган Сириус Блэк анча қийналади, - деди
Рон панжаралар ўрнатилган деразадан ташқарига, қор гупиллаб ташлаётган кўчага имо
қилиб, - Қўйсанг-чи, Гермиона. Ҳозир Рождество бўлса, Гарри бир оз дам олишга ҳақли.
Гермиона лабини тишлаб, ташвишли қиёфа касб этди.
- Чақимчилик қилмайсан деган умиддаман? - кулиб қўйди Гарри.
- О! Йўқ, албатта... бироқ Гарри, ростини айтадиган бўлсам...
Рон Гаррининг қўлидан ушлаб, бочкалар томон тортиб кетди.
- Вишиллайдиган «тук арилар» ёқди-ми сенга? Дирилдоқ чиғаноқлар-чи? Нордон
обакидандонлар-чи? Кунлардан бир кун, етти ёшлигимда бўлса керак, улардан бирини
Фред менга илинган эди. Обакидандон тилимни тешиб юборди ўшанда! Ойим Фредни
супурги билан роса савалаганини ҳалигача эслайман, - Рон нордон обакидандон қутисига
хаёлчан тикилиб қолди, - Нима деб ўйлайсиз, Фредга сувараклар шодасини ёнғоқ деб
берсам, еб қўярмикан-а?
Рон билан Гермиона сотувчига ширинлик ҳақини тўлагач, болалар «Роҳат-луқум»ни тарк
этишди. Ташқарида қор бўрони зўрайган.
Хогсмёд қишлоғи Рождество откриткаларида акс эттириладиган манзарага ўхшаб қолибди.
Томига похол босилган кичкинагина уйчалар-у, дўконлар жимир-жимир қорга бурканган
бўлиб, ҳар бирининг эшигига гул баргаки осилган. Дарахтларда эса сеҳрланган шамлар
ёниб турибди.
Хаёл ўтмай Гарри мушшайиб қолди. Ўртоқларидан фарқли ўлароқ унинг эгнида ридо йўқ.
Болалар бошларини шамолга қарши эгиб юришди. Оғизларини шарф билан ўраб олган
Рон билан Гермиона бақириб, Гаррини Хогсмёд билан таништириб борди:
- Ана почта...
- Ҳў анави Зонко...
- Мана бу йўлдан Фиғон кулбасига борилади...
- Бир таклифга нима дейсиз? Эҳтимол «Уч супурги» қаҳвахонасига кириб, бир кружкадан
ҳузур-лаззат ичимлигидан уриб олармиз-а? - таклиф киритди тиши тишига тегмай қолган
Рон.
Гаррини кўндиришга ҳожат йўқ. Одамнинг аъзойи-баданини тешиб ўтаётган шамол унинг
қўлларини аллақачон акашак қилиб қўйган. Болалар кўчанинг нариги юзига ўтиб, икки
дақиқадан сўнг қаҳвахонага киришди.
Ичкари одамга тўла, тўполон, иссиқ, тутун қамраган. Пештоқ ортида қадди-қомати
келишган, чеҳраси чиройли аёл аллақандай тўполончилар гуруҳига хизмат кўрсатяпти.
- Бу Росмерта хоним бўлади, - деди Рон, - Бориб, ҳузур-лаззат олиб келай, хўпми? - қўшиб
қўйди у, бир оз қизариб.
Гарри билан Гермиона хонанинг нариги бурчагига, камин ёнига ўрнатилиб, чиройли
ясатилган арча билан дераза ўртасида жойлашган бўш стол томон йўл олди. Беш дақиқа
101
ўтгач қўлига учта катта-катта кружка ушлаган Рон пайдо бўлди. Иссиқ ҳузур-лаззат
ичимлигидан буғ чиқяпти.
- Бахтли Рождество тилайман! - деди Рон кружкасини кўтариб.
Гарри оғзига сиққунча хўплаб олган беназир ичимлик танасининг ҳар бир ҳужайрасини
иситиб юборди.
Кутилмаган елвизак Гаррининг сочларини тўзғитди. «Уч супурги» қаҳвахонасининг эшиги
боз очилиб, ичкарига кирган одамларни кружкаси узра кўрган бола тиқилиб қолишига сал
қолди.
Паб эшигидан ичкарига учиб кирган қор учқунларининг уюрмаси орасида икки нафар
профессор: Макгонагалл ва Флитвик кўринди. Уларнинг орқасидан бўйи паст, жуссаси
барваста, бошига жўка рангли қозон шляпа, эгнига эса йўл-йўл ридо кийган сеҳргарлик
вазири Корнелиус Фуж билан қизиқ суҳбат қураётган Хагрид кириб келди.
Рон билан Гермиона зудлик билан Гаррининг бошидан босиб, стол остига бекинишга
мажбур қилди. Эгнига ҳузур-лаззат ичимлиги тўкилиб, қўлида бўш кружка ушлаганча
полда чордана қуриб ўтирган Гарри ўқитувчилар ва вазирнинг оёқлари бар пештоғи ёнига
боргани, ўша ерда бир оз тургач, қўшни стол томон йўл олганини кўриб ўтирди.
Сўнг Гермионанинг «Мобилиарбус!» деб пичирлагани эшитилди.
Стол ёнида турган Рождество арчаси полдан кўтарилиб ён томон сузиб ўтди-да, болаларни
бегона кўзлардан яширганча, стол қаршисига аста шитирлаб қўнди. Гарри арчанинг қалин
шохлари орқали қўшни стол атрофидаги тўртта курси силжигани ва ўқитувчилар билан
вазир инқиллаб-синқиллаб жойлашганини кўрди.
Пошнаси баланд, фируза рангли туфли кийган яна кимнингдир оёғи яқинлашиб, аёл
кишининг овози эшитилди.
- Аёлкола...
- Бу менга... - янгради профессор Макгонагаллнинг овози.
- Тўрт пинта глинтасал...
- Раҳмат, Росмерта, - миннатдорлик билдирди Хагрид.
- Муз солиниб сода аралаштирилган соябончали олча шарбати...
- М-м-м! - пўнғиллади профессор Флитвик, лабини чапиллатиб.
- Бундан чиқди, қизил қорағат роми сизга эканда, жаноб вазир.
- Миннатдорман, азизам Росмерта, - эшитилди Фужнинг овози, - Сени кўриш менга доимо
ҳузур бахш этади. Биз билан ичмайсан-ми? Ўзингга бирон нарса олиб, даврамизга
қўшил...
- Чин юракдан миннатдорман, муҳтарам вазир жаноблари.
Гарри нари кетиб, боз қайтиб келган ялтироқ туфлига қараб ўтирди. Боланинг бўғзига
келиб қолгандай ураётган юраги ноқулайлик туғдирди. Нега унинг хаёлига ўқитувчилар
ҳам худди ўқувчилар каби семестрнинг сўнгги шанбасини нишонлашлари мумкинлиги
келмади экан-а? Агар шу бугун кечқурун мактабга қайтишни истар экан «Роҳат-луқум»
дўконига кириши керак-ку... Гаррининг ёнидаги Гермионанинг оёқлари асабий қўзғалиб
кетди.
- Қандай шамоллар учириб келди сизни, жаноб вазир? - қизиқди Росмерта хоним.
Фужнинг барваста танаси, афтидан биров эшитмаётганига ишонч ҳосил қилиш учун бўлса
керак, айланиб қўйди-да, паст овоз билан:
- Сириус Блэк, азизам. Ўзинг тушунасан. Хэллоуин куни мактабда нима бўлганидан
хабаринг бўлса керак, деб ўйлайман.
- Аллақандай миш-миш гаплар етиб келгандай бўлди, - иқрор бўлди Росмерта хоним.
- Бутун пабга жар солдинг-ми, дейман, Хагрид? - тана қилди профессор Макгонагалл.
- Блэк ҳалигача шу атрофларда ўралашиб юрибди, деб ўйлайсиз-ми, жаноб вазир? -
пичирлаб сўради Росмерта хоним.
- Ишончим комил, - қисқа қилди Фуж.
- Дементорлар бутун қишлоқни икки маротаба остин-устун қилиб ташлаганидан
хабарингиз борми? - зўриқиб сўради Росмерта хоним, - Мижозларнинг барини қўрқитиб
102
юборишди... Тижоратга салбий таъсир кўрсатади бу, муҳтарам вазир жаноблари.
- Росмерта, азизам. Улар менга ҳам хуш кўринмайди, - бир оз ноқулай оҳангда иқрор
бўлди Фуж, - Бироқ бу зарурий эҳтиёт чораси... Қанчалик мудҳиш бўлмасин, илож қанча...
Мен ҳозиргина дементорлар вакилига учраб қайтдим. Улар мактаб ҳудудига
киритмаётгани учун Дамблдордан жуда норози.
- Тўғри қилади киритмай, - гапга аралашди профессор Макгонагалл кескин оҳангда, -
Атрофда бундай махлуқлар кезиб юрган шароитда болаларга бирон нарсани ўқитиб
бўладими?
- Тўғри! Жуда тўғри! - чийиллаб қўйди оёқчалари полдан бир фут баландда осилиб турган
профессор Флитвик.
- Шунга қарамай, - эътироз билдирди Фуж, - Улар сизни катта нохушликдан сақлаб қолиш
учун йўлланган... Блэк нималарга қодир эканлигини ҳаммамиз яхши биламиз...
- Биласиз-ми, ростини айтсам, - ўйчан фикр билдирди Росмерта хоним, - Биров ўтган
бўлса ўтгандир-у, Сириус Блэк ёвуз кучлар томонига ўтиб кетганига ҳалигача шубҳа
қиламан. Ахир мен уни «Хогварц»да ўқиб юрган болалик кезларидан биламан. Агар
ўшанда кимдир менга Блэк ким бўлиб улғайишини айтганда эди, ўша кимдир
глинтасалдан кўпроқ уриб олибди, деган фикрга борган бўлар эдим.
- Сен Блэк томонидан йўл қўйилган гуноҳ ишларнинг ярмини ҳам билмайсан, Росмерта, -
хириллади Фуж, - Унинг энг ёмон қилмишини кўпчилик билмайди.
- Энг ёмон қилмишини? - жонли қизиқиб сўради Росмерта хоним, - Анави бахти қора
одамларни ўлдирган қилмишидан ҳам ёмон гуноҳи бор, демоқчимисиз?
- Ҳа, айнан шундай демоқчиман, - тасдиқлади Фуж.
- Инонмайман. Бундан ёмон яна қандай гуноҳ бўлиши мумкин?
- Уни ўқувчилигидан танийман дединг-ми, Росмерта? - ғудуллади профессор Макгонагалл,
- Энг яқин дўсти ким бўлганини эслайсан-ми?
- Албатта, - жавоб берди Росмерта хоним кулиб, - Иккаласининг орасидан қил ўтмас эди.
Ҳар сафар бу ерга келиб, мени роса кулдирар эди! Бир жуфт масхарабоз – Сириус Блэк ва
Жеймс Поттер!
Гарри қўлидаги кружкани тушириб юбориб, Рондан тепки еди.
- Айнан, - деди профессор Макгонагалл, - Блэк ва Поттер. Ишбошилар. Иккаласи
истеъдодли, чиндан ҳам жуда истеъдодли эди. Гарчи ҳар хил нохуш ҳодисаларга дуч
келиш масаласида уларга бас келадиган киши топилмаган бўлса-да.
- Нега энди?! Фред билан Жорж уларга рақобат бўлиши мумкин, - хандон отди Хагрид.
- Иккаласини ака-ука деб ўйлаш мумкин эди, - эшитилди профессор Флитвикнинг ингичка
овози, - Ажралмас дўстлар.
- Улар чиндан ҳам ака-укага ўхшар, Поттер ўз дўстлари орасида кўпроқ Блэкка ишонар
эди, - тасдиқлади Фуж, - Мактабни тамомлаганидан сўнг ҳам муносабатлари ўзгаргани
йўқ. Блэк Лили билан Жеймснинг тўйида куёв жўра бўлган. Вақт ўтиб Гаррига
чўқинтирган ота бўлди. Айтгандай, Гарри бу ҳақда билмайди. Агар хабар топса қай
аҳволга тушишини тасаввур қила оласизми?
- Блэкнинг Ўзингиз-Биласиз-Ким томонга ўтганидан хабар топса-ми? - пичирлади
Росмерта хоним.
- Йўқ, азизам Росмерта... бундан-да ёмон гапдан, - деди Фуж ва овозини янада пасайтириб
давом этди, - Ўшанда кўпчилик ўз атрофида юзага келган хавфдан бехабар бўлса,
Поттерлар Ўзингиз-Биласиз-Ким улар пайига тушганидан хабардор бўлишган. Негаки,
Ўзингиз-Биласиз-Кимга қарши кураш борасида тиним билмаган Дамблдор фойдали
даракчи ва айғоқчилар тармоғини яратган. Ана шундай айғоқчилардан биридан хабар
топган ҳамоно Дамблдор, Лили билан Жеймсга хабар бериб, яшириниб олишни насиҳат
қилган. Ўзингиз-Биласиз-Кимдан бекиниш осон иш эмас, албатта. Дамблдор Поттерларга
Садоқат афсунидан фойдаланишни маслаҳат берган.
- Қандай кучга эга экан, ўша афсун? - дарҳол қизиқди вужудидаги ҳис-туйғулар туғён уриб
кетган Росмерта хоним.
103
Профессор Флитвик томоқ қириб олди.
- Фавқулодда кам қўлланиладиган, жуда мураккаб афсун, - хирилдоқ овоз-ла тушунтириш
беришга киришди у, - Бунда, махфий ахборот ягона бир инсон хотирасига жойлаб
қўйилиши кўзда тутилади. Бундай ахборот Сир сақловчи деб аталадиган инсон хотирасида
сақланиб, уни фош этишнинг умуман иложи бўлмайди. Сир сақловчи ушбу ахборотни ўз
хоҳиши билан ошкор этмаса, албатта. Агар ўшанда Сир сақловчи ахборотни ошкор
этмаганида Ўзингиз-Биласиз-Ким Лили билан Жеймсни, улар яшаётган қишлоқда йиллаб
қидирган, ҳатто тумшуғи билан меҳмонхоналарининг деразасига тақалиб қолган тақдирда
ҳам топа олмас эди!
- Бундан чиқди Блэк Поттерларнинг Сир сақловчиси бўлган эканда? - чўчиб пичирлади
Росмерта хоним.
- Албатта, - жавоб берди профессор Макгонагалл, - Жеймс Поттер Дамблдорни: «Блэк
ўлса ўлиб кетадики, биз қаерда эканлигимизни ҳеч қачон сотмайди», деб ишонтирди.
Бунинг устига Блэкнинг ўзи ҳам бекиниб олиш ниятида юрганлигини маълум қилди...
Шундай бўлса-да, Дамблдор ташвишга тушган. Поттерлар учун Сир сақловчи сифатида
ўзини таклиф қилганини ҳалигача эслайман.
- У Блэкдан шубҳаланган эдими? - оҳ-воҳлади Росмерта хоним.
- Поттерларга яқин инсонлардан бири улар қаердалигини Ўзингиз-Биласиз-Кимга
муттасил етказиб тураётганига Дамблдорнинг ишончи комил эди, - деди профессор
Макгонагалл маъюс оҳангда, - Орамизда кимдир хоинлик қилиб, Ўзингиз-Биласиз-Кимга
маълумот етказиб турганига чиндан ҳам ишониб юрди.
- Шунга қарамай, Поттер, Сир сақловчи сифатида Сириусни танлади-ми?
- Танлади, - тасдиқлади Фуж кайфияти бузилиб, - Садоқат афсуни қўлланилган санадан
бир ҳафта ўтиб-ўтмай...
- Блэк ўз дўстини сотди-ми? - сўради даҳшатга тушган Росмерта хоним.
- Ҳа, сотди. Блэк мунофиқ вакил бўлишдан чарчаб, Ўзингиз-Биласиз-Ким томонга
ўтганлигини айнан Поттерлар ҳалок бўлган куни очиқдан-очиқ баёнот қилишга аҳд
қилган. Бироқ ҳаммамизга маълумки, Ўзингиз-Биласиз-Ким ўша тунда чақалоқ Гарри
билан боғлиқ тарзда ҳалокатга учраган. Сеҳр кучидан маҳрум бўлиб, ўларча бемадор
ҳолатга келиб қолгач, гумдон бўлиб кетган ва бу билан Блэкни ниҳоятда ноқулай аҳволга
солиб қўйган. Блэк асл башарасини намоён этган куни унинг соҳиби ҳокимиятдан
ағдарилган. Бошқа йўл топа олмаган Блэк мудҳиш қотилликни амалга оширган...
- Ифлос, жирканч, сотқин! - ўкириб юборди Хагрид.
Қаҳвахонадаги мижозлар Хагриднинг овозидан чўчиб кетиб, жим бўлиб қолди.
- Тшш! - вишиллади профессор Макгонагалл.
- Ахир мен уни ўша ерда учратган эдим! - гувиллай кетди Хагрид, - Қотиллик қилишидан
олдин Блэкни сўнгги бор кўрган киши мен бўламан! Лили билан Жеймс ҳалок бўлган куни
Гаррини мен олиб кетганман! Бечора гўдакни вайроналар орасидан айнан мен олиб чиққан
эдим. Чақалоқнинг пешоначасида мана бундай чандиқ бор эди. Ўша фурсатда анави разил,
Сириус Блэк, ўзининг учар мотоциклида топилиб келди. Эсингизда бўлса керак, доимо
ўша аравасида учиб юрар эди? У ерларда нима қилиб юргани менинг ёғоч пешонамга
кирибди дейсизми? Лили билан Жеймс уни Сир сақловчи қилиб тайинлаганини мен
қаердан билай. Ўзингиз-Биласиз-Кимнинг ҳамласи ҳақида эшитиб дўстига ёрдам бериш
учун етиб келган деб ўйлаган эдим. Юзидан қон қочиб, аъзойи-бадани титраб турган эди.
Мен-чи, тўнка, нима қилибман денг? ҚОТИЛ ВА СОТҚИННИ ЮПАТИБМАН!
- Хагрид, илтимос! - ўтинди профессор Макгонагалл, - Секинроқ гапир!
- Лили билан Жеймсга эмас, Ўзингиз-Биласиз-Кимга мотам тутганини қаердан билай!
Биласизми нима деди у ўшанда менга: «Гаррини менга бер, мен унинг чўқинтирган отаси
бўламан. Ўзим катта қиламан уни» эмиш. Ха! Мен унга Дамблдорнинг буйруғига кўра
бола амакиси билан холасининг қўлига топширилишини, шу боис уни тайинланган
манзилга етказиб боришим кераклигини айтдим. Аввалига у мен билан анча баслашди,
сўнг енгилиб: «Ундай бўлса, мотоциклимни олиб, Гаррини тез етказиб бор. Ушбу арава
104
менга энди керак бўлмайди», деди. Блэк қотилликни ният қилганини қаердан билибман.
Ахир у ўз мотоциклини жуда ёқтирар эди, нега энди менга ҳадя қилиб юборди? Гап
шундаки, мотоциклни топиш осон. Блэк Сир сақловчи сифатида тайинланганидан
Дамблдор бохабар эканлигини билар эканда. У жуфтакни ростлаш кераклигини тушуниб
етган. Сеҳргарлик вазирлиги ходимлари пайига тушиб қолишига икки соатдан кўп вақт
ўтмаслигини яхши билган. Кўнглим бўшлик қилиб, Гаррини унга топшириб қўйганимда
нима бўлар эди? Денгиз устига учарди-да, бечора етимчани балиқларга ем қилиб сувга
улоқтириб юборар эди! Энг яқин дўстининг ўғлини-я! Мухтасар қилиб айтишим
мумкинки, ёвуз кучлар томонига ўтган ҳар қандай сеҳргар ҳеч ким ва ҳеч нимага шафқат
қилмай қўяди...
Хагриднинг ҳикояси якунига етгач юракни эзадиган сукунат қарор топди. Суҳбатдан
қониққан Росмерта хоним жимликни бузди.
- Ҳар қалай йигитча ғойиб бўлишга улгурмади-ку! Сеҳргарлик вазирлиги уни эртаси куни
қўлга олди, шундайми?
- Афсуски, вазирликнинг бунга дахли йўқ, - алам-ла эътироз билдирди Фуж, - У
қаҳрамонимиз Питер, яъни Поттерларнинг яна бир дўсти Питер Петтигрю ёрдами билан
қўлга олинди. Блэк Поттерларнинг Сир сақловчиси бўлганлигини билган Питер ўшанда
ақл-ҳушини йўқотиб, уни ёлғиз ўзи қидиришга тушди.
- Петтигрю... иттифоқо Поттер ва унинг шериклари ортидан думдай эргашиб юрган паст
бўйли, дўмбоққина бола эмасми? - сўради Росмерта хоним.
- У Блэк билан Поттерга, гарчи истеъдод борасида иккаласига бас кела олмаса-да, сал кам
сажда қилар эди, - тушунтириш берди профессор Макгонагалл, - Айтиб ўтишим керакки,
мен унга нисбатан анчагина қаттиққўл эдим. Энди қандай афсус қилаётганимни... тасаввур
қилаётган бўлсангиз керак... - деди у, худди бир лаҳзада тумов бўлиб қолгандай оҳангда.
- Кўп куйинма, Минерва, - юпатишга уринди Фуж, - Петтигрю қаҳрамонларча ҳалок
бўлди... Бунга шоҳид бўлган маглларнинг айтишларига қараганда, гарчи уларнинг
хотираларини ўчиришга тўғри келган бўлса-да, Петтигрю Блэкни бурчакка сиқиб олган.
Маглларнинг гувоҳлигига қараганда, у: «Лили билан Жеймсни-я, Сириус! Бунга қандай
журъат этдинг?», деганча ҳўнграган эмиш. Сўнг киссасидан сеҳрли таёқчасини чиқаришга
уринибди. Афсуски, Блэк эпчиллик қилган. Оқибатда Питер бурда-бурда бўлиб кетган...
Бурнини қоққан Макгонагалл манқаланди:
- Тентак йигит... аҳмоқ... дуэльчи сифатида маҳол бола эди... вазирлик вакилларини
кутиши керак эди у...
- Ишонтириб айтаман-ки, агар ўшанда Блэкка биринчи бўлиб ўзим етганимда эди,
аллақандай таёқча билан ивирсиб ўтирмай, мана шу қўлларим билан жиғини узиб,
танасини майдалаб қўя қолган бўлар эдим, - наъра тортиб юборди Хагрид, ҳар бир сўзига
алоҳида урғу бериб.
- Бемаъни гапларни қўй, Хагрид, - гапни кесди Фуж, - Қочиб қолишга имкони бўлмай, ҳар
нарсага тайёр бўлиб қолган Блэкни фақат сеҳрли ҳуқуқни муҳофаза қилиш бригадасининг
зарбдор афсунгарлар батальонида хизмат ўтаётган йигитларгина бир ёқлик қилишлари
мумкин эди. Ўшанда мен сеҳрли ҳалокатлар департаментининг кичик вазири бўлиб
ишлаганман. Шу боис қотиллик содир этилганидан сўнг, ҳодиса жойига биринчилардан
бўлиб етиб борган эдим. Мен... Ўз кўзим билан кўрган манзарани ҳеч қачон унута олмасам
керак. Ҳалигача тушимга киради. Кўчанинг қоқ ўртасида ер ости коммуникациясини
ўпириб ташлаган чуқур хандақ. Теварак-атроф одам жасадининг бўлакларига тўлиб-
тошган. Магллар кўчани бошига кўтариб, дод-вой солишяпти. Қилғиликни қилиб қўйган
Блэк эса Питердан қолган парчалар... яъни қонга беланган коржома ва бир нечта... тана
бўлаклари қаршисида тик турганча, хандон отмоқда...
Фужнинг овози тинди. Бир вақтнинг ўзида бешта бурун қоқилди.
- Ана шунақа гаплар, Росмерта, - деди Фуж, йиғламсираган оҳангда, - Блэкни сеҳрли
ҳуқуқни муҳофаза қилиш бригадасининг йигирма нафар йигити олиб кетди, Петтигрю эса
ўлимидан сўнг биринчи даражали Мерлин ордени билан тақдирланди. Умид қиламан-ки,
105
ўша мукофот унинг муштипар онасини оз бўлса ҳам овунтирган. Блэк эса ўша кунлардан
буён Азкабанда ўтирган эди.
Росмерта хоним оғир хўрсиниб қўйди.
- У эсини еб, савдойи бўлиб қолгани ростми, муҳтарам вазир?
- Шубҳа қиламан, - жавоб берди бир оз ўйланиб қолган Фуж, - Соҳиби мағлуб бўлганидан
сўнг Сириуснинг томи жилган бўлиши мумкин, албатта. Петтигрю билан анави бахти қаро
маглларнинг ёстиғини қуритиш умидсиз, чорасиз қолган кишининг бешафқат ва бемаъни
иши эканлиги табиий. Шундай бўлса-да, текширув ишлари билан Азкабанга сўнгги бор
ташриф буюрганимда Блэк билан учрашган эдим. Хабарингиз бўлса, Азкабаннинг
аксарият маҳбуслари қоронғиликда ўтириб, ҳеч нарсани идрок этмаган ҳолатда
алланималар ҳақида ғудуллаб ўтиради... Бироқ Блэкнинг соғлом хулқ-атвори мени ҳайрон
қолдирди. У мен билан соғлом онг-ла суҳбат қурди. Бундан бир оз ташвишланиб қолдим,
албатта. Назаримда у шунчаки зерикиб кетган кишидай эди. Қўлимдаги газетани кўриб,
ўқиб тугатган-тугатмаганимни сўради. Қаранг-ки, кроссворд ечишни соғинган эмиш.
Азкабан қўриқчилари, гарчи уни бошқаларга нисбатан қатъийроқ қўриқлашса-да, Блэкка
кўп таъсир ўтказа олишмагани мени ниҳоятда таажжублантирди. Дементорлар унинг
эшиги ортида эрта-ю, кеч туришади.
- Нима мақсадда қочди экан-а, бирор фикрингиз борми? - сўради Росмерта хоним, -
Марҳаматли фалак ҳақи, вазир жаноблари, фақат Ўзингиз-Биласиз-Кимга қўшилиш
мақсадида деманг, илтимос?!
- Тахмин қилишга ботиниб айтишим мумкинки, Ўзингиз-Биласиз-Кимга қўшилиш у
кўзлаган дастурнинг энг сўнгги тадбиридир, - муҳмал жавоб қайтарди Фуж, - Лекин биз
Блэкни анча илгари қўлга олишни ният қилганмиз. Таъкидлаб ўтишим жоизки, ҳамма
унутиб, танҳо ўзи қолиб кетган Ўзингиз-Биласиз-Кимнинг ҳозирги ҳолати бир муаммо
бўлса, ҳузурига Блэк сингари садоқатли хизматкорнинг қайтиб бориши тамоман бошқа
муаммо. У ўз қудратига қайтадан эга бўлиши ҳам эҳтимолдан холи эмас...
Ёғочга урилган шишанинг бўғиқ жаранглагани эшитилди. Кимдир стаканни столга қўйган
кўринади.
- Корнелиус, агар кечки овқатни директор билан бирга баҳам кўриш ниятидан айнимаган
бўлсангиз, қасрга қайтадиган вақт бўлди, - деди профессор Макгонагалл.
Гаррининг рўпарасидаги оёқ жуфтлари ўз соҳибларининг юкини бирин-кетин кўтарди. Шу
заҳоти ридоларнинг этаклари юқоридан пастга тушди. Росмерта хонимнинг ялтироқ
пошнаси пештоқ ортига ўтиб кетди. «Уч супурги» қаҳвахонасининг чиқиш эшиги очилиб,
ичкарига қор учқунларининг навбатдаги уюрмаси ёпирилди. Ўқитувчилар билан вазир
қаҳвахонани тарк этишди.
- Гарри?
Стол остида Рон билан Гермионанинг юзи кўринди. Иккаласи айтгани сўз топа олмай,
Гаррига термилиб қолди.
XI БОБ.                                             «ЧАҚМОҚ»
     Гарри «Роҳат-луқум» дўконининг ертўласига қандай кириб олганини, туннель бўйлаб
югуриб, қасрга қай тарзда кириб борганини яхши эслай олмайди. Ортга қайтиш учун бир
дақиқа ҳам сарф этмаганини билади холос. Ҳар қалай унга шундай туюлди. Қаҳвахонада
эшитган гаплари уни шу даражада қийнар эдики, ўз хатти-ҳаракатларини аранг идрок эта
олди.
    Нега энди ҳеч ким унга ҳеч қачон ва ҳеч нарса айтиб бермайди? Ота-онаси энг яқин
дўстларининг хоинлиги туфайли ҳалок бўлишганини нима учун унга ҳеч ким сўзлаб
бермаган? Дамблдор, Хагрид, мистер Уэсли, Корнелиус Фуж...
Кечки овқат вақтида Рон билан Гермиона болаларга яқин жойлашиб олган Персининг
олдида долзарб мавзуни муҳокама қилишга журъат эта олмай, ҳадиксираганча Гаррига
қараб-қараб ўтиришди. Овқатланиб бўлгач семестр тугаб, хурсандлигидан қутуриб кетган
106
Фред билан Жорж портлатган бир нечта гўнг бомбалар саситиб юборган меҳмонхонага
киришди. Бадбўй меҳмонхона одамга тўлган. Эгизакларнинг Хогсмёдга доир саволларига
жавоб беришни истамаган Гарри кимсасиз ётоқхонага кириб, каравоти олдида турган
жавонча ёнига борди. Китоблар дастасини четга суриб, икки йил олдин Хагрид ҳадя этган
чарм муқовали сеҳрли фотоальбомни қўлига олди. Унинг ҳар бир саҳифасида Гаррининг
ота-онаси кулиб ҳавойи ўпич йўлламоқда. Бола каравотига ўтириб, бахмалдан тайёрланган
гулдор чодир пардасини ёпиб олди-да, фотоальбомни варақлашга киришиб, ота-онасининг
тўйи куни олинган расмлардан бирини очди.
Оғзи қулоғига етган куёв қўл силтаяпти. Гаррининг сочлари каби унинг ҳам дағал ва
итоатсиз сочлари ҳурпайиб кетган. Бахтиёрлигидан ёришиб кетган келинчак эса куёвнинг
қўлидан ушлаб олган... Мана бу эса ўша бўлса керак... куёв жўра... илгари Гарри унга кўп
эътибор қаратмаган экан.
Агар Гарри бугун ота-онасининг тўйида Сириус Блэк куёв жўра бўлганидан хабар
топмаганида, уни ҳеч қачон танимаган бўлар эди. Суратда тасвирланган хушчақчақ, барно
йигит ёзда телевизор экранида кўрсатилгандек силласи қуриб қолган, чигал сочлари
юзининг икки томонига осилиб тушган қочоқ жиноятчига мутлақо ўхшамайди. Қизиқ,
ушбу фотосурат олинган кунлари у Вольдеморт манфаатларида иш бошлаган, ёнида
турган икки кишини қай тарзда ўлдиришни режалаштирганмикан? Умрининг ўн икки
йилини, юзини таниб бўлмайдиган даражада ўзгартириб юборадиган Азкабанда
ўтказишини идрок этганмикан?
- Бироқ дементорлар унга таъсир ўтказа олмайди-ку, - эслатиб қўйди Гарри ўзига ўзи,
суратда кулиб турган чеҳрага қараб, - Дементорлар яқин келганида ойимнинг
қичқириқларини эшитмаслиги аниқ ...
Гарри альбомни куч билан ёпиб, жавонча ичига солиб қўйди-да, коржомаси ва
кўзойнагини ечиб, парда тўсиб турганига ишонч ҳосил қилгач, ёнбошлаб олди.
Хаёл ўтмай ётоқхонанинг эшиги очилди.
- Гарри, - эшитилди Роннинг қатъиятсиз овози.
Гарри қилт этмай, ўзини ухлаб қолган кўйга солди. Рон хонадан чиқиб кетганини эшитгач,
белига ағанаб, паришон нигоҳини тепага қаратиб ётди.
Муқаддам ҳис этмаган нафрат туйғуси унинг вужудини заҳар каби қамраб олмоқда.
Альбомдаги фотосуратни кимдир Гаррининг қовоғига ёпиштириб қўйгандай Блэкнинг
кулиб турган юзи унинг кўзидан нари кетмади. Худди кинода кўриб турганидек Сириус
Блэк, нимаси биландир Невилль Лонгботтомга ўхшаб кетадиган Питер Петтигрюни
портлатиб юбораётганини кўриб ётибди. Блэкнинг овози қандай эшитилишини тасаввур
эта олмаса-да, Вольдемортга: «Ниҳоят рўй берди, милорд... Поттерлар Сир сақловчи
сифатида айнан мени танлашди...», деб бераётган билдирувини эшитди. Шундан сўнг
совуқ хандон отаётган бошқа овоз эшитилди... ушбу овозни у ҳар сафар дементорлар яқин
келганида эшитади...
Бола тонг отгунга қадар ухлай олмади. Уйғонганида ётоқхонада бир ўзи қолганини
англади. Кийиниб, айланма зинадан пастга, коллежнинг деярли бўм-бўш умумий
меҳмонхонасига тушгач, чўлбақа шаклидаги ялпиз таъмли шарчаларни ютиб, қорнини
силаб ўтирган Ронни кўрди. Гермиона эса уйга берилган вазифалар билан учта столни
банд қилиб олибди.
- Аҳволингга қараб бўлмайди, Гарри.
- Қолганлар қани? - сўради Гарри.
- Жўнаб кетишди! Бугун таътилнинг биринчи куни-ку, унутдинг-ми? - жавоб қайтарди Рон
Гаррининг юзига синчиклаб қараб, - Ҳа демай тушлик вақти бўлади. Сени уйғотишга
тараддудланиб турган эдим.
Гарри ўзини камин олдидаги креслога ташлаб, деразага қаради. Ташқарида лайлак қор
ташлаяпти. Маймоқоёқ тўқ малла шолчага ўхшаб, камин қаршисига чўзилиб олган.
- Кўринишинг чиндан ҳам яхши эмас, - ташвиш тортди Гермиона Гаррининг кўзларига
тикилиб.
107
- Ишлар жойида, - қўл силтади Гарри.
- Қулоқ сол, Гарри, - деди Гермиона, Рон иккаласи бир-бирига қараб қўйгач, - Кечаги
гапларни эшитганимиздан сўнг, ишлар жойида бўлиши мумкин эмас. Фақат бирон-бир
аҳмоқона иш қилиб қўймасанг бўлди.
- Масалан?
- Масалан Блэкнинг пайига тушма, - шартта гапга аралашди Рон.
Ухлаб ётганида иккала ўртоғи ўз фикр-мулоҳазаларини келишиб олганини тушуниб етган
Гарри индамай қўя қолди.
- Блэкни қидирмайсан-ку, шундайми, Гарри?! Қидирмайман де! - талаб қилди Гермиона.
- Блэк қурбонликка арзимайди, - фикр билдирди Рон.
Гарри ҳеч нарсани тушунмаётган дўстларига юзланди.
- Ҳар сафар дементорлар яқин келганида мен нима эшитаётганимни биласизми?
Гаррининг оҳангидан чўчиб кетган Рон билан Гермиона бош чайқади.
- Ойимнинг ўлими олдидан қичқириб айтаётган сўзларини, Вольдемортдан шафқат сўраб
ёлвораётганини эшитаман. Агар сизлар ҳам дақиқа ўтар-ўтмас ўлдирилишини идрок
этаётган аёлнинг ўз ҳаётидаги сўнгги сонияларда қичқираётган овозини эшитганингизда
эди, буларнинг барини дарҳол унутиб бўлмаслигини тушуниб етган бўлар эдингиз. Айнан
ўзини дўст тутиб юрган киши Вольдемортни ўша аёл ҳузурига юборганидан хабар
топганингизда...
- Бироқ қўлингдан нима ҳам келар эди! - чийиллаб юборди таъсирланиб кетган Гермиона, -
Дементорлар Блэкни тутиб олиб, Азкабанга олиб кетишади ва... ажаб бўлсин, қилмишига
яраша қаттиқ жазога тортилади!
- Фужнинг гапини ўзинг эшитдинг-ку. Дементорлар Блэкка қолганларга ўтказа олгандай
таъсир ўтказа олмайди. Шундай экан у қаттиқ жазога тортилганини ҳис ҳам этмайди.
- Хўш, бу гапинг билан нима демоқчисан? - сўради Рон зўриқиб, - Блэкни ўзинг
ўлдирмоқчимисан? Ёки...
- Бу ғирт аҳмоқлик! - бақириб юборди Гермиона ваҳима қилиб, - Гарри ҳеч кимни
ўлдирмайди! Тўғрими, Гарри?
Гарри саволни жавобсиз қолдирди. Нима қилмоқчи, қандай иш тутмоқчи эканлигини ҳали
ўзи ҳам билмайди. Лекин шуни аниқ биладики, токи Блэк озодликда экан, ўз
ҳаракатсизлигидан ўзи нафратланади.
- Малфой ҳамма гапдан хабардор, - узуқ-юлуқ гапирди у, - Сеҳрли дамламалар тайёрлаш
фанида айтган сўзлари эсингиздами? Ўшанда у: «Агар гап мен ҳақимда борганда, ўч олиш
иштиёғида бўлган, уни ўзим қидириб топган бўлар эдим», деган эди.
- Бундан чиқди, энди сен Малфойнинг йўриқларига биноан иш тутар экансан-да,
шундайми? - жаҳл қилди Рон, - Сириус Блэк томонидан асфаласофилинга йўлланган
Петтигрюнинг онаси нима олганидан хабаринг борми? Менга дадам айтиб берган эди.
Шўрлик онага ўғлининг биринчи даражали Мерлин ордени билан бирга қутига чиройли
қилиб жойланган бармоғи топширилган. Ўша бармоқ Петтигрюнинг қидирилган
танасидан қолган энг йирик бўлак бўлган экан. Блэк савдойи, Гарри, у жуда хавфли...
- Малфойга отаси айтиб берган, албатта, - давом этди Гарри, Роннинг сўзларига қулоқ
тутмай, - Ахир у Вольдемортнинг энг яқин ҳамтовоқларидан бири бўлган...
- «Ўзинг-Биласан-Ким», деб гапир, илтимос! - гапни бўлди аччиғи чиққан Рон.
- ... ҳаммаси аён... Блэк Вольдеморт манфаатларида ишлагани Малфойлар оиласида
маълум...
- Ва ўша Малфойлар оиласи, агар сен Петтигрю сингари минглаб бўлакларга бўлиниб
кетсанг, ўзини ниҳоятда бахтиёр деб билади! Ақлингни йиғиб ол, Гарри! Квидиш
майдонида юзма-юз келмаслик учун сени гумдон қилиш, қаерга бўлмасин даф қилиш
Драко Малфойнинг ягона орзусидир.
- Ўтиниб сўрайман, Гарри, - ёлворди кўзи ёшга тўлган Гермиона, - Соғлом ақл амрига
қулоқ тут. Блэк ниҳоятда мудҳиш, даҳшатли ишларни қилди, лекин сен ўзингни хавф-
хатар остида қолдирма. Ахир Блэкка айнан шу нарса керак... О, Гарри, уни ўзинг қидирар
108
экансан, кўзлаган ёвуз ниятига эришишини енгиллатган бўласан. Раҳматли отанг билан
онанг бундай ишингни маъқул топмаган бўлар эди! Блэкни қидириб топишингни улар
истамаган бўлар эди!
- Ота-онам нимани истаган-истамаган бўлишини мен ҳеч қачон била олмайман. Айнан
Блэк сабабли улар билан бирор маротаба бўлсин, суҳбатлашиш шарафига муяссар
бўлмаганман, - ифодасиз гап қайтарди Гарри.
Орага сукунат чўмди. Маймоқоёқ тирноқларини чиқарганча, ўзининг зийнатли танасини
чўзиб керишди. Роннинг чўнтаги эса қимирлаб қўйди.
- Қулоқ солинг, - хитоб қилди Рон, мавзуни алмаштиришга баҳона қидириб, - Таътил
бошланди! Ҳа демай Рождествони нишонлаймиз! Келинглар... келинглар Хагриднинг
кулбасига ташриф буюрамиз. Ахир унинг ҳузурига бормаганимизга юз йилдан ошди!
- Мумкин эмас!, - тез ман этди Гермиона, - Гаррига қасрни ташлаб чиқиш мумкин эмас.
- Тўғри, юринглар, - деди Гарри креслода ўтирган жойида қаддини ростлаб, - Ота-онам
ҳақида гапириб бераётганида нима учун Блэкни ҳеч қачон тилга олиб ўтмаганлигини
сўраб биламиз.
Роннинг режасига Сириус Блэкка доир мавзу муҳокамасини давом эттириш кирмаган эди.
- Ёки шахмат ўйнашимиз мумкин, - тез қўшимча қилди Рон, - Перси ўзининг
шақилдоқларини ташлаб кетган эди, ўша билан...
- Йўқ, Хагриднинг кулбасига борамиз, - қатъий талаб қилди Гарри.
Болалар ётоқхоналаридан ридоларини олиб чиқиб, портрет ортидаги туйнукдан чиқишди.
Понисини эгарлаб олган рицарь Сэр Кэдоганнинг тасвири учовининг ортидан бақириб
қолди:
- Тўхтанглар! Ватангадо, қорни сариқ номардлар!
Учовлон кимсасиз қаср бўйлаб юриб, эман эшикдан ҳовлига чиқди.
Ялтираб турган момиқ қорда чуқур из қолдириб бораётган болалар қиялик бўйлаб
судралишди. Кўп ўтмай пайпоқлари билан кийимларининг этаклари жиққа ҳўл бўлиб,
совқота бошлашди. Катта-кичик дарахтлари кумуш либосга бурканиб олган Ман этилган
ўрмон қандайдир сеҳрли кўринади. Хагриднинг кулбаси эса оқ қанд толқони билан
безалган тортга ўхшаб қолибди. Рон эшик қоқди. Жавоб эшитилмади.
- Кетиб қолган бўлиши мумкин эмас-ку? - деди Гермиона тоғтерак баргидек дағ-дағ
титраб.
Рон қулоғини эшикка босди.
- Ичкаридан қандайдир ғалати товуш эшитиляпти, - деди у, - Қулоқ солиб кўринг, балки
Сўйлоқтишдир?
Гарри билан Гермиона ҳам қулоқларини эшикка босишди. Кулба ичидан нафас қисилган
бўғиқ увиллашлар эшитилмоқда.
- Балки қасрга қайтиб кимнидир чақириб келиш керакдир, - асабийлаша бошлади Рон.
- Хагрид! - қичқирди Гарри, эшикни дукиллатиб, - Хагрид, шу ердамисан?
Оғир қадам товушлари эшитилиб, эшик ғичирлаб очилди. Остонада қизариб, шишиб
кетган кўзларидан ёш жилғалари оқиб турган Хагрид кўринди.
- Сизлар ҳам эшитдингиз-ми? - ув тортди у Гаррига суяниб.
Манзара у қадар кулгили кўринмади. Хагриднинг ўлчамлари меъёрий одам ўлчамларидан
кам деганда икки чандон катта. Ерга қулаб, қорга ботиб кетишига сал қолган Гаррини Рон
билан Гермиона қутқариб қолди. Учовлон Хагридни қўлтиғидан тутиб, кулбага аранг
тортиб киритди. Ўзини креслога ташлаган Хагрид қўллари ва бошини столга ташлаб
ҳўнграй кетди. Ҳўллигидан ялтираб қолган юзидан шашқатор оқаётган ёш пахмоқ
соқолини ювди.
- Сенга нима қилди, Хагрид? - сўради қўрқиб кетган Гермиона.
Гарри стол устида ётган қандайдир расмий хабарномага эътибор қаратди.
- Мана бу нима, Хагрид?
Уввос янада кучайди. Хагрид хатни Гаррининг қўлига тутқазиб қўйди. Бола овоз чиқариб
ўқишга киришди:
109
Ҳурматли мистер Хагрид!
Сиз дарс ўтаётган синф ўқувчисига гиппогриф ҳамла қилган ҳолат юзасидан олиб
борилаётган тергов тадбирлари борасида маълум қилинадики, бундай нохуш ҳодиса рўй
бергани учун жавобгарлик масъулияти Сизнинг зиммангизга юкланмаслиги хусусида
профессор Дамблдор томонидан ишонтириб айтилган сўзлар инобатга олинди.
- Ие, Хагрид, ахир бу зўр хабар-ку! - хитоб қилди Рон, Хагриднинг елкасига уриб, - Нега
аза тутяпсан?
Ҳўнграшини қўймаган Хагрид йирик кафтини силтаб, хатнинг давомини ўқиш
зарурлигини кўрсатди.
Бироқ маълумингиз бўлсинки, юқорида зикр этилган гиппогриф «Хогварц» сеҳргарлик ва
афсунгарлик санъати мактабини бошқариш маъмуриятининг барча аъзоларини қаттиқ
ташвишга солиб қўйди. Маъмурият мистер Люциус Малфой томонидан расман берилган
шикоятномани кўриб чиқишга қарор қилиб, Сизнинг ишингизни Хавфли ҳайвонларни йўқ
қилиш қўмитаси ҳукмига йўллади. Иш кўрилиши жорий йилнинг 20 апрелига тайинланган.
Шу боис, Сиздан, мулоҳаза юритилаётган гиппогрифни Лондонда ўтказиладиган
йиғилишга ўз вақтида, кечиктирмай етказиб келтириш илтимос қилинади. Ўша кунга
қадар гиппогрифни тушовланган, алоҳида хонага қамаб, яккалатиб қўйилган ҳолатда
сақлаш талаб этилади.
Эҳтиром ила...
Хат остига маъмурият аъзолари имзо чеккан.
- Вой, - овоз чиқарди Рон, - Отбургут яхши гиппогриф деб айтган эдинг, Хагрид. Ишончим
комилки, сен уни ҳимоя қила оласан...
- Хавфли ҳайвонларни йўқ қилиш қўмитасида қандай турқи совуқ махлуқлар фаолият
юритаётганини тасаввур ҳам қила олмайсан! - деди энтикиб йиғлаётган Хагрид ёш
жилғаларини енгига артиб, - Улар доимо ҳар қандай қизиқ жониворчага қарши тиш қайраб
юришади!
Кулба бурчагидан дафъатан эшитилган товуш болаларни сескантириб, эътиборларини
ўзига қаратди. Бурчакка боғлаб қўйилган гиппогриф Отбургут аллақандай жониворнинг
қонга беланган танасини чўқиб ётибди.
- Қорга боғлаб қўймайман-ку уни! - ҳиқиллади Хагрид, - Танҳо ўзини! Рождествода.
Гарри, Рон ва Гермиона бир-бирига қараб қўйди. Улар ҳали ҳеч қачон Хагрид «қизиқ
жониворчалар», қолганлар эса негадир ўта хавфли мудҳиш махлуқлар, деб атайдиган
ҳайвонлар билан бу қадар яқин масофада юзма-юз келишмаган. Масалага бошқача
ёндашиладиган бўлса, айнан мана шу Отбургут ҳеч қандай хавф туғдирмас, Хагриднинг
одатий ишқибозлиги инобатга олинадиган бўлса, аксинча, кўҳли кўринмоқда.
- Ҳимоя усулини талаб даражасида, пухта ўйлаб кўришинг керак, - фикр билдирди
Гермиона кичкина қўлини давангирнинг дағал билагига қўйиб, - Отбургут хавфсиз
эканлигини исбот қила олишингга зиғирдай бўлсин, шубҳа қилмайман.
- Фарқи йўқ! - хўрсиниб йиғлади Хагрид, - Қўмита иблислари Люциуснинг чўнтагига
қараб туришади! Ундан ҳайиқишади! Агар биз ютқазиб қўйсак, Отбургутни...
Хагрид бармоғини ўзининг бўғзи бўйлаб юритди-да, боши ва қўлларини столга ташлаб
яна уввос сола бошлади.
- Дамблдор нима деяпти? - сўради Гарри.
- У шундоқ ҳам менга ҳаддан ортиқ яхшилик қилиб юборди, - ингради Хагрид, - Мендан
бошқа ташвиши бошидан ошиб-тошиб ётибди... дементорларни мактаб ҳудудига
киритмаслик... Сириуснинг яқин атрофда изғиб юргани...
Рон билан Гермиона Гаррига кўз қири билан қараб қўйишди. Ишқилиб Гарри, ўлганни
устига тепган қабилида иш тутиб, Блэк ҳақида бор гапни айтиб бермагани учун ҳозир
110
Хагридни койишга киришиб кетмаса гўрга эди. Хагрид шундоқ ҳам ночор аҳволда.
Жанжал эса бемаврид иш бўлади.
- Биласанми, Хагрид, - гап бошлади Гарри, - Ноумид шайтон. Сен, энг асосийси, руҳан
енгилма. Гермиона ҳақ. Ҳимоя масаласини пухта ишлаб чиқишинг керак. Бизни гувоҳ
сифатида жалб этишинг мумкин...
- Назаримда, гиппогриф таъқиб этилган бир ҳолат ҳақида ўқигандай бўляпман, - деди
Гермиона ўйчан оҳангда, - Айтгандай, ўша гиппогриф оқланган эди. Хагрид, мен китобни
яна бир бор варақлаб кўриб, иш қандай бўлганлиги ҳақида сени хабардор қиламан.
Таъсирланиб кетган Хагриднинг айюҳанноси баттар зўрайди. Гарри билан Гермиона Ронга
қараб, нигоҳ-ла ёрдамга чақиришди.
- Эҳтимол... чой дамлаш керакдир? - таклиф киритди Рон.
Гарри унга гина-кудурат билан қараб қўйди.
- Уйда бирортамиз йиғласак, ойим доим чой дамлайди, - ғудуллади Рон елка қисиб.
Ёрдам кўрсатилишига доир кўп ваъдалар эшитган, олдида буғланиб турган кружкани
кўрган Хагрид ниҳоят бурнини катталиги дастурхондай келадиган дастрўмолига яхшилаб
қоқиб олди-да:
- Ҳақ гап айтдингиз. Ҳозир ялпайиб ўтириш вақти эмас. Хаёлни йиғиб олиш керак... -
деган хулоса чиқарди.
Немис доги Сўйлоқтиш стол остидан келиб, йирик бошини соҳибининг тиззасига қўйди.
- Сўнгги кунларда ниҳоятда гангиб қолдим, - иқрор бўлди Хагрид бир қўли билан
Сўйлоқтишни силаб, иккинчиси билан юзини артиб, - Отбургутга юрагим ачиб кетяпти,
дарсларимни эса ҳеч ким ёқтирмайди...
- Биз ёқтирамиз! - шу заҳоти ёлғон гапирди Гермиона.
- Дарсларинг зўр ўтади! - деди Рон стол остидаги бармоқларини қовуштириб, - Ҳа...
айтгандай флоббер чувалчанглари қалай яшаяпти?
- Суттиканга бўкиб қолиб, битта қолмай қирилиб кетди, - маъюс жавоб берди Хагрид.
- О, йўқ! - сохта хитоб қилди Рон, хурсандлигидан кулиб юборишдан базўр тийилиб.
- Дементорларни кўрсам ҳам ўзимни ёмон ҳис этаман, - кутилмаганда сесканиб кетди
Хагрид, - Ҳар сафар, бирор стакан уриб олиш учун «Уч супурги» қаҳвахонаси томон йўл
олар эканман, улар ёнидан ўтишга тўғри келади. Ўзимни яна Азкабанга тушиб қолгандай
ҳис этаман...
Чой ичишга киришган Хагриднинг уни ўчди. Сукут сақлаб ўтирган Гарри, Рон ва
Гермиона Хагридга қараб қолишди. У қамоқхонада ўтказган қисқа вақтни ҳеч қачон тилга
олмаган. Бир оз вақт ўтгач, Гермиона тортиниб сўради.
- У ер жуда қўрқинчлими, Хагрид?
- Тасаввур ҳам қила олмайсиз, - паст овозда гувоҳлик берди Хагрид, - Ҳаётимда бундай
кунлар бўлмаган. Томим кетди, деган хаёлга бордим. Фақат энг ёмон ҳодисаларнигина
эслайдиган бўлиб қолган эдим... «Хогварц»дан ҳайдашгани... дадамнинг сўнгги
фурсатларини... Норбертни жўнатганим...
Унинг кўзлари яна ёшга тўлиб қолди. Икки йил муқаддам Хагрид аждар тухумини карта
ўйинида ютиб олиб, ундан очилган дандон белли норверг аждарчасига Норберт деб ном
берган эди.
- Вақт ўтиб ўзингни, аслида ким эканлигингни, умуман бу ёруғ оламда нима мақсадда
яшаётганингни билмай қоласан. Ухлаб ётган жойимда ўлиб қолишни орзу қилганимни
яхши эслайман... Мени қўйиб юборишганида худди онадан қайта туғилгандай, гўё ичимга
бутун дунё кириб келаётгандай ҳис этдим ўзимни... Лаънати дементорлар эса мени қўйиб
юборишни ҳеч истамаганча қолишди...
- Сен айбсиз эдинг-ку! - хитоб қилиб юборди Гермиона.
Хагрид заҳарханда кулиб қўйди.
- Дементорларга нима? Уларга мутлақо фарқи йўқ. Қувонч ва бахт деган тушунчаларни
сўриб бориш учун қасрда кам деганда икки юзтача одам бўлса бўлди. Улардан қайси бири
гуноҳкор-у, қайси бири айбсиз – дементорларни умуман қизиқтирмайди.
111
Хагрид бир муддат жим бўлиб қолиб, карахт нигоҳини кружкага тикиб ўтирди. Сўнг паст
овоз билан фикр билдирди:
- Отбургутни қўйиб юборишга уриндим... қўрқитдим, ҳайдадим... Нимасини айтасиз...
яшириниб олиш кераклигини гиппогрифга тушунтириб бўладими? Бунинг устига...
қонунни бузишга энди қўрқиб қолдим.
Хагрид бахтсиз нигоҳини болаларга қаратди. Унинг кўзларидан яна шашқатор ёш оқди.
- Азкабанга қайтишни истамайман.
Хагриднинг кулбасига уюштирилган ташриф, гарчи ушбу тадбирни ўйин-кулги деб
бўлмаса-да, Рон билан Гермиона кўзлаган ижобий таъсирга эга бўлди. Гарри Блэк
ҳақидаги хаёлларни батамом унутиб юбормаган бўлса ҳам Хавфли ҳайвонларни йўқ
қилиш қўмитасида кўриладиган иш борасида ютиб чиқиш учун Хагридга ёрдам бериш
кераклиги сабабли энди хун олиш режаси ҳақида доимо ўйлаб юра олмайди. Эртаси куни
болалар кутубхонага бориб, коллежнинг кимсасиз қолган умумий меҳмонхонасига
Отбургут манфаатларида келтириладиган ҳимоя далилларини тайёрлаш учун зарур
бўладиган бир олам турли-туман адабиётларни кўтариб келишди. Учовлон каминда
ловуллаб ёнаётган олов қаршисига астойдил жойлашиб, чанг босган жилдларни аста
варақлашга киришди. Улар ёввойи ҳайвонлар билан боғлиқ машҳур ишлар ҳақида
билдирилган мулоҳазаларни қидириб, мавзуга яқин нарса топилгач, бир-бири билан луқма
алмашиб боришди.
- Мана... 1722 йили кўрилган иш... фақат ўшанда гиппогриф жазога ҳукм қилинган экан...
вой-бўй, қаранглар қай аҳволга солиб қўйишибди уни. Нақадар жирканчлик...
- Балки мана бу ёрдам берар... 1296 йили мантикора кимнидир тилка-пора қилиб
ташлаганига қарамай, қўйиб юборилибди. Вой! Йўқ, тўғри келмас экан. Унга яқин
боришга ҳеч ким ботина олмагани учунгина қўйиб юборилган экан.
Ҳамма таътилга кетиб, баҳо берадиган ўқувчилар деярли қолмаган бўлса ҳам қасрга
серҳашам қиёфа бериш, бинони Рождество байрамига безатиш ишлари бошланиб кетди.
Йўлаклар ва ўтиш йўлларига омела ва найзабаргдан тайёрланган гулчамбарлар осилди.
Рицарларнинг қурол-аслаҳалари ичида ажиб чироқлар милт-милт ёниб турибди. Катта
Залга тилла юлдузлар, айримлари кумуш тусли қор учқунлари, баъзилари юзлаб митти
шамлар билан безатилган ўн иккита Рождество арчаси ўрнатилган. Байрамга
тайёрланаётган таомларнинг мазали ҳиди қаср бўйлаб тарала бошлади. Ҳид байрам
арафасида шу қадар кучайиб кетдики, ҳатто Роннинг кўкрак чўнтагида жон сақлаётган
Қасмоқ ҳам тумшуғини ўз паногоҳидан чиқариб, умид билан ҳаво ҳидлаб қўйди.
Гарри Рождество куни эрталаб Рон улоқтирган ёстиқ зарбидан уйғонди.
- Ҳой! Совғалар!
Қўлини узатган Гарри кўзойнагини пайпаслаб топиб, кўзини ярим қоронғиликда қисиб
олганча, каравотининг оёқ томонидаги совға-саломларнинг кичик уюмини кўрди. Рон ўз
совғаларини очишга улгурибди.
- Онам йўллаган навбатдаги свитер... яна тўқ қизил ранг... қара-чи, сенда ҳам бормикан.
Қанақа свитер тўқиб берибди?
Бор свитер. Миссис Уэсли Гаррига кўкрагида «Гриффиндор» шери тасвирланган хўжағат
рангли свитер юборибди. Бундан ташқари, совға тариқасида ўн иккита ёғда пиширилган
гўштли сомса, Рождество пироги ва бир қути карсиллайдиган ёнғоқ юборилибди.
Буларнинг барини четга сурган Гарри тугунлар остида ётган узун, бежирим қутига кўзи
тушди.
- Нима экан у? - сўради ҳозиргина очган бир жуфт тўқ қизил пайпоқни қўлида ушлаб
турган Рон, бошини буриб.
- Билмадим...
Совғани очган Гаррининг нафаси қайтиб кетди. Қути ичидан чойшаб устига жилваланиб
кўринаётган ҳашаматли супурги думалаб тушди. Рон қўлидаги пайпоқни тушириб
юбориб, яқинроқ келиб кўриш учун каравотидан сакради.
- Бўлиши мумкин эмас, - хириллаб қолди у.
112
Бу совға Гарри «Тешик қозон»да яшаб, Диагон хиёбонида ҳар куни томоша қилган
«Чақмоқ» русумли супургининг эгизи эди. Қўлга олинган «Чақмоқ»нинг сархил кулдан
тайёрланган суйри сопи ялт этиб кетди. Кафтида енгил зириллаётганини ҳис этган Гарри
бармоқларини бўшатган эди ҳам-ки, супурги ҳавода, бола уни бемалол эгарлаб оладиган
баландликда муаллақ осилиб қолди. Гарри супурги сопининг учидаги тилла суви билан
юритилган хусусий рақамдан бошлаб, бир-бирига махсус тарзда бир текис ўралган, ҳар
бири алоҳида саралаб олинган беқусур силлиқ қайин говронлар учига қадар томоша қилиб
чиқди.
- Ким совға қилибди? - сўради ҳаяжондан овози бўғилиб қолган Рон.
- Қара-чи, откритками, хатми бормикан?
Рон «Чақмоқ»нинг қутисини икки бўлиб йиртди.
- Тил тортмай ўлиб кетай, ҳеч нарса йўқ! Ким сен учун шунча пул сарфлади экан?
- Хўш, - деди ҳайратдан ҳанг-манг бўлиб қолган Гарри фикрини узоқ чўзиб, - Дурсллар
эмаслигини аниқ айта олишим мумкин холос.
- Гаров боғлайман бу Дамблдорнинг қилган иши, - фикр билдирди Рон, «Чақмоқ»
атрофида гир айланганча, унинг ҳар бир дюймига кўз югуртирар экан, - Кўринмас плашни
ҳам ўз номини яшириб сенга совға қилган ўша эди...
- Плаш дадамники эди, - эътироз билдирди Гарри, - Уни Дамблдор менга шунчаки
қайтариб берган холос. Бунинг учун у юзлаб галлеон сарф этмаган. Ҳар бир ўқувчига мана
бунга ўхшаш қимматбаҳо совғаларни ҳадя эта олмайди-ку у...
- Айнан шу сабабли, яъни Малфойга ўхшаш ҳар хил телбалар «Дамблдорнинг ўз
эркатойлари бор», деган миш-миш гапларни тарқатмаслиги учун ҳам, Дамблдор, ушбу
совғани ўзи жўнатганига иқрор бўлмаган! - хитоб қилди Рон, - Ҳой, Гарри! - кутилмаганда
хандон отиб юборди у, - Малфой! «Чақмоқ»ни кўриб, башараси қандай қиёфа касб
этишини тасаввур этяпсан-ми! Ахир бу халқаро даражадаги супурги-ку! Ҳасаддан
бўғилиб, жони орқасидан чиқиб кетади!
Малфойнинг устидан кулган Рон ичаклари оғриб кетганидан Гаррининг каравотига қулаб
тушиб, айюҳаннос солганча, у ёнбошидан бу ёнбошига ағанай кетди.
- Ҳеч ишонгим келмаяпти, - деди Гарри «Чақмоқ»ни силаб, - Ким жўнатиши мумкин экан,
а?...
- Тушундим! - бақириб юборди бир оз тинчланган Рон, - Биламан ким жўнатганини,
Люпин!
- Нима?! - хандон отди Гарри, - Люпин?! Нималар деяпсан?! Агар Люпиннинг шунча пули
бўлганида, жулдурвоқига ўхшаб юрмаган бўлар эди.
- Тўғри, лекин сен унга ёқасан, - ўз фикрини маъқуллаб туриб олди Рон, - Сени Нимбусинг
билан бахтсиз ҳодиса рўй берганида у йўқ эди. Айтиб беришгач эса Диагон хиёбонига
бориб, сенга...
- Айтмоқчисан-ки, ўшанда у сафарда бўлган, шундайми? - ҳайрон бўлди Гарри, - Тоби
қочиб қолган эди-ку!
- Ҳар қалай, шифохонада ҳам даволаниб ётмаган, - деди Рон, - Мен эса ўша кунлари у ерга
тез-тез кириб турганман. Снегг менга тайинлаган жазо эсингдами? Шифохонага бориб,
беморларнинг тувакларини сеҳр-жоду қўлламай ювиб тозалашни амр этган эди.
Гарри қошларини чимириб олди.
- Йўқ, фикримча Люпин бундай совға юборишга қодир эмас.
- Бунчалик қаттиқ кулги боисини билсак бўладими?
Хонага халат кийган Гермиона кириб келди. У қўлига бадхоҳона қиёфа касб этган,
бўйнига зар ип ўралган Маймоқоёқни кўтариб олибди.
- Бу хонага олиб кирма уни! - қичқирди Рон кўрпасининг қатларидан Қасмоқни қидириб
топиб, каламушни пижамасининг кўкрак чўнтагига солар экан.
Бироқ Гермиона Роннинг сўзларига эътибор ҳам қаратгани йўқ. У Маймоқоёқни
Симуснинг батартиб тўшалган каравотига ташлаб, оғзи ланг очилганича «Чақмоқ»қа
бақрайиб қолди.
113
- О! Гарри! Ким совға қилди буни?
- Тасаввур ҳам эта олмайман, - жавоб берди Гарри, - На хат бор, на откритка.
Гермионанинг ҳайрон бўлмагани ҳам, қувонмагани ҳам Гаррини таажжублантирди.
Аксинча, қизалоқ ташвишга тушгандай бўлиб, лабини тишлаб олди.
- Сенга нима қилди? - сўради Рон.
- Билмадим, - деди чўзиб Гермиона, - Жуда ғалати. Бу супурги жуда яхши супургилар
жумласига киради-ку, шундайми?
Рон ўлим кишисидек хўрсиниб қўйди.
- Бу, жаҳонда мавжуд супургилар орасида энг аълоси, Гермиона, - деди у жаҳл қилиб.
- Жуда қиммат ҳам бўлса керак...
- Слизеринчилар супургиларининг жамланган нархидан ҳам анча қиммат туради, - маълум
қилди Рон, бахтиёр қиёфа касб этиб.
- Ана кўрдингиз-ми... ким Гаррига, ўзини танитмаган тарзда бундай суперқиммат
суперсовға юбориши мумкин? - савол беришни давом этди Гермиона.
- Э, нима фарқи бор? - гапни бўлди бетоқат бўлиб кетаётган Рон, - Гарри, бир учиб келсам
майлими? Ижозат берасанми?
- Фикримча, ушбу супургидан ҳозирча фойдаланиб бўлмайди! - кутилмаганда чийиллаб
юборди Гермиона.
Гарри билан Рон Гермионага қараб қўйишди.
- Хўш, ундай бўлса нимага ишлатиш керак, фикрингча? У билан пол супуриш керакми? -
жаҳл қилди Рон.
Қизалоқ жавоб қайтаришга оғиз жуфтлаган эди ҳам-ки, Симуснинг каравотида ўтирган
Маймоқоёқ шартта Роннинг кўкрагига отилди.
- ЙЎҚОТ УНИ БУ ЕРДАН! - ўкирди Рон.
Мушукнинг тирноқлари пижамани йиртиб юборди. Қўрққанидан эсанкираб қолган
Қасмоқ эса соҳибининг елкасига чиқиб, қочишга уринди. Рон каламушнинг думидан
тутиб, оёқ кўтарди. У Маймоқоёқни тепмоқчи бўлди-ю, оёғи Гаррининг каравоти ёнида
турган сандиққа қаттиқ урилди. Сандиқ ағанаб кетди, жони оғриган Рон эса турган жойида
сакрай кетди.
Бирдан Маймоқоёқ малла ранг юнгини ҳурпайтириб олди. Вернон амакининг сандиқда
сақланадиган пайпоғи ичидан полга думалаб тушган офатскоп ялтираганча айланиб,
қулоқ-мияни тешиб юборгудай ҳуштак чала бошлади.
- Офатскопнинг борлиги эсимдан ҳам чиқиб кетибди! - деди Гарри эгилиб, буюмни қўлига
олар экан, - Айнан шу пайпоқни киймасликка имкон қадар ҳаракат қиламан...
Унинг кафтида айланаётган офатскоп ҳуштак чалган сари, Маймоқоёқ баттар вишиллаб,
тупуриб турди.
- Мушугинг омонлигида, яхшиси бу ердан олиб кет, Гермиона, - ғазаб-ла огоҳлантирди
Гаррининг каравотида ўтириб, лат еган бармоғини уқалаётган Рон, - Анави матоҳнинг
овозини ўчир! - қўшиб қўйди у Гаррига мурожаат қилиб.
Гермиона ётоқхонани тарк этди. Унинг қўлидаги Маймоқоёқнинг сап-сариқ кўзлари эса
ҳалигача Рондан узилгани йўқ.
Гарри офатскопни боз пайпоққа тиқиб, сандиққа улоқтирди. Энди фақат Роннинг бўғиқ
инграши эшитилмоқда. Унинг кафтидаги Қасмоқ гувалача бўлиб ётибди. Гарри
соҳибининг чўнтагидан чиқмай қўйган Қасмоқни кўрмаганига анча бўлган эди. Бечора
жонивор баттар озиб кетган, тулаётган юнги эса танасидан бўлак-бўлак юлиниб
ажралмоқда.
- Аҳволи чатоққа ўхшайди, а? - деди Гарри.
- Руҳий ларзанинг зўрлигидан! - деди Рон, - Анави аҳмоқ, малла қилли махлуқ тинч
қўйганида эди, аллақачон тузалиб кетган бўлар эди.
Лекин Гарри «Жазб этадиган ҳайвонотхона» сеҳрли ҳайвонлар дўкони сотувчисининг
«Оддий каламушлар, шу жумладан, боғ каламушлари, одатда, уч йилдан ортиқ
яшамайди», деган сўзларини эслади. Модомики Қасмоқ бирор-бир сеҳрли кароматини
114
яшириб юрмаган экан, унинг ҳаёти поёнига етганга ўхшайди. Гарчи Рон Қасмоқнинг
зерикарли, фойдасиз жонивор эканлигини тез-тез таъкидлаб келган бўлса ҳам, каламуши
ўлиб қолса дўсти қаттиқ қайғуришига Гарри шубҳа қилмайди.
Ўша куни эрталаб «Гриффиндор» коллежининг умумий меҳмонхонасида Рождество
руҳияти деярли сезилмади. Гермиона Маймоқоёқни ўз ётоқхонасига қамаб қўйиб, уни
тепмоқчи бўлган Рондан аччиқланган бўлса, Рон эса ўз навбатида, Маймоқоёқнинг
Қасмоқни еб қўйишга қаратилган навбатдаги уринишидан ғазаби қайнаб юрди. Уларни
яраштириб қўйишга қаратилган ҳаракатлари зое кетган Гарри ўзининг диққат-эътиборини
ётоқхонадан олиб чиққан «Чақмоқ»қа қаратди. Аллақандай тушунарсиз сабабларга кўра
супурги Гермионага ёқмади. Тўғри, қизалоқ ушбу буюм хусусида ҳеч нарса дегани йўқ,
албатта. Бироқ гўё супурги ҳам Маймоқоёқнинг хатти-ҳаракатларини танқид
қилаётгандай, буюмга нохуш қараб-қараб ўтирди.
Учовлон тушлик қилгани Катта Залга тушиб, коллежларнинг столлари девор томон суриб
қўйилганлиги, ўртада битта стол қолиб, ўн икки кишига дастурхон тузалганлигини кўрди.
Дастурхон атрофида профессорлар Дамблдор, Макгонагалл, Снегг, Сарсабил хоним ва
Флитвик, шунингдек, ўзининг азалий жигар ранг курткасини ечиб, мох босиб кетган
қадимий фракини кийиб олган Филч, чўчиган қиёфа касб этган икки нафар биринчи синф
ўқувчиси ва бешинчи синфда таҳсил кўрадиган бадқовоқ слизеринчи ўтирибди (Фрак –
олдинги этаги қисқа, орқа этаги узун эркаклар кийими).
- Рождество билан! - табриклади Дамблдор столга яқинлашган Гарри, Рон ва Гермионани,
- Биз жуда озчилик бўлганимиз учун, дастурхонларнинг одатдагидай тузалишини оқилона
иш деб топмадик. Келинг, ўтиринг!
Болалар столнинг бир томонига қатор бўлиб ўтиришди.
- Крекер! - таклиф қилди Дамблдор каттакон кумуш поқилдоқ печеньенинг бир учини
узатганча Снегг томон юзланиб.
Снегг истар-истамас таклифни қабул қилиб, крекернинг учини тортди. Замбаракдан ўт
очилгани каби гумбурлаган товуш янграб, крекер ичидан қарчиғай тулуми маҳкамланган
каттакон чўққидор шляпа учиб чиқди.
Боггартни эслашган Гарри билан Рон бир-бирига қараб, мийиғида кулиб қўйишди. Лабини
қимтиб олган Снегг шляпани Дамблдорга узатди. Директор бошидаги сеҳргарлар
шляпасини бажонидил алмаштириб олди.
- Бошладик! - таклиф қилди у тўпланганларга нурафшон кулиб.
Гарри қовурилган картошка билан машғул бўлиб турган маҳалда эшик очилиб, профессор
Трелани кириб келди. У оёғи ўрнига ғилдирак ўрнатилганидек стол ёнига сирпаниб
яқинлашди. Бундай тантанали кун шарофатига ялтироқ тангачалар билан безатилган яшил
кўйлак кийган профессор Треланининг йирик ниначидан фарқи қолмабди.
- Сибилла, ташрифингиз ажойиб совға бўлди! - хитоб қилди Дамблдор ўрнидан туриб.
- Ўзим ҳам таажжубдаман, муҳтарам директор, - гап бошлади профессор Трелани худди
овози ер тагидан чиқаётгандай жуда сирли оҳангда, - Танҳо овқатланиш одатимни қўйиб,
сизларнинг даврангизга келиб қўшилганимни Биллур шар орқали кўрдим. Мен ким
бўлибманки, тақдир амрига қаршилик кўрсатсам? Шу заҳоти ўз маконимни тарк этдим.
Кечикканим учун маъзур кўрасиз...
- Ҳа, албатта, албатта, - жавоб қайтарди профессор Дамблдор кўзларини пирпиратиб, -
Ижозат берсангиз сизга курси таклиф этсам...
Профессор сеҳрли таёқчасини чиқариб, таклиф этаётган курсини ҳавода пайдо қилди.
Курси ҳавода бир оз тебраниб турди-да, профессор Снегг билан Макгонагаллнинг
ўртасига гумбурлаб тушди. Бироқ профессор Трелани ўтиришга ошиқмади. Йирик
кўзларини дастурхон атрофида ўтирганларга югуртириб чиққан соҳибкаромат аёл
кутилмаганда паст овозда фиғон қилди.
- Журъат эта олмайман, деб қўрқаман, муҳтарам директор! Агар даврангизга қўшилсам
одам сони ўн уч кишига етар экан! Бундай аломатнинг толеи паст! Ёдингизда бўлсин,
азизлар, бир дастурхон атрофида ўн уч киши овқатланса, биринчи бўлиб турган одам
115
биринчи бўлиб ўлади!
- Ҳеч қиси йўқ, Сибилла, таваккал қилиб кўрамиз, - гапни бўлди бетоқат бўлиб кетган
профессор Макгонагалл, - Ўтиринг, акс ҳолда шундоқ ҳам деярли совиб қолган курка
батамом музлаб қолади!
Профессор Трелани бир дам иккиланиб тургач, худди ўтириши ҳамоно яшин уриб ўлиб
қоладигандек катта кўзларини чирт юмиб, лабларини маҳкам қимтиб, таклиф этилган
жойга ўтирди. Профессор Макгонагалл ўзига яқин турган идишлардан бирининг ичига
катта қошиқ солди.
- Қорин ейсизми, Сибилла?
Профессор Трелани таклифни эътиборсиз қолдирди. Кўзини очиб, ўтирганларга яна бир
бор қараб чиқди-да, сўради:
- Қадрдонимиз профессор Люпин кўринмайди?
- Бечоранинг тоби яна қочди, - жавоб берди профессор Дамблдор имо ила овқатланишни
таклиф қилиб, - Айнан Рождествога келиб, касал бўлиб қолганини кўрмайсиз-ми?
- Ишончим комилки, Сибилла, сиз бу ҳақда бохабар бўлгансиз, шундай эмасми? - қошини
кўтарди профессор Макгонагалл.
Профессор Трелани совуққина қараб қўйди.
- Билар эдим, албатта, - хотиржам жавоб қайтарди у, - Аммо киши ҳамма ҳақидаги ҳамма
гаплардан бохабар эканлигини барчага жар солиши шарт эмас, деб ўйлайман.
Атрофимдаги одамларни ташвишга солмаслик учун мен баъзан ўзимни худди Ички кўзим
йўқдай тутиб бораман.
- Бу ҳолат кўп нарсаларга ойдинлик киритади, - чақиб олди профессор Макгонагалл.
Кутилмаганда профессор Треланининг сирли оҳанги барҳам топди.
- Маълумингиз бўлсинки, Минерва, менга келган ваҳийга қараганда, шўрлик Люпин
орамизда кўп ушалиб қолмайди. Афтидан куни битиб бораётганлигини ўзи ҳам яхши
биладиган кўринади. Биллур шар воситасида фол очишни таклиф қилишим билан, ўзини
нари олиб қочди...
- Унинг бундай хулқини яхши тушунгандай бўлдим, - қуруққина жавоб қайтарди
профессор Макгонагалл.
Профессор Дамблдор иккала хоним ўртасидаги нохуш мавзуга чек қўйишга аҳд қилди
шекилли:
- Мен эса, - деди у қувноқ, аммо бир оз кўтарилган оҳангда, - Профессор Люпинга ҳеч
нарса жиддий хавф туғдираётгани йўқ, деб биламан. Северус, Люпинга аталган
дамламанинг янги порциясини тайёрлаб бўлдингиз-ми?
- Тайёрлаб бўлдим, жаноб директор.
- Жуда соз, - деди Дамблдор, - Демак, у тез орада боз оёққа туради... Дерек, мана бу
колбасалардан татиб кўрдинг-ми? Жуда мазали бўлибди!
Шахсан директорнинг ўзи мурожаат қилаётганидан ҳаяжон босиб, қип-қизариб кетган
биринчи синф ўқувчиси, титраб турган қўлини колбасали таомга узатди.
Тушлик охирига етгунга қадар ўтган икки соат давомида профессор Треланининг хулқ-
атвори меъёрий тарзда кечди. Бироқ қорни тўйган Гарри билан Рон ўрниларидан туриши
билан чириллаб юборди:
- Қадрдонларим! Қайси бирингиз биринчи бўлиб ўрнингиздан турдингиз? Ким?
- Билмадим, - деди Рон Гаррига иккиланиб қараб.
- Бунинг аҳамияти йўқ, - деди профессор Макгонагалл совуқ оҳангда, - Агар ўткир
болтасини маҳкам ушлаб олган бирорта томи кетган ўтинчи, вестибюлга чиққан биринчи
одамнинг бошини чопиб ташлаш мақсадида эшик ортига бекиниб олмаган бўлса, албатта.
Ҳамма, ҳатто Рон ҳам кулиб юборди. Ўзини ҳақоратланган деб билган профессор Трелани
индамай қўя қолди.
- Биз билан борасанми? - сўради Гарри Гермионадан.
- Йўқ, - ғудуллади Гермиона, - Профессор Макгонагалл билан гаплашиб олишим керак.
- Яна бирорта фанни ўзлаштириш мумкин ёки мумкин эмаслигини билмоқчи бўлса керак-
116
да, - тахмин қилди дастурхондан узоқлашган Рон эснаб.
Улар ҳеч қандай ўтинчи кўринмаган вестибюлга чиқишди.
Рождествони биргаликда нишонлаш учун Сэр Кэдоган ўз понисидан ташқари, уч нафар
руҳоний ва бир неча нафар собиқ мактаб директорларини йиғиб олибди. Дубулғасининг
пардасини очган рицарь қўлидаги асал қуйилган флягани табриклаш имосида кўтариб:
- Масрур, ик, Рождество тилаб қоламиз, ик! Пароль, ик?
- Манфур кўппак, - деди Рон.
- Сизга ҳам, сэр! - бақириб қолди Сэр Кэдоган, ўз улфатлари билан бирга юқорига
кўтарилар экан.
Гарри дарҳол ётоқхонага кўтарилиб, «Чақмоқ»ни ва туғилган кунига Гермиона совға
қилган «Супургига техник хизмат кўрсатиш учун мўлжалланган асбоб-ускуналар
тўплами»ни меҳмонхонага олиб тушиб, супургига оз бўлса ҳам техник хизмат кўрсатишга
уриниб кўрди. Бироқ яп-янги супургининг говронларини текислашга эҳтиёж йўқ, сопи шу
қадар ялтирамоқда-ки, сайқал бериш бемаъни ишдек кўринди. Шу боис Рон иккаласи
супургини ўртага қўйиб олиб, токи портрет тўсиб турган туйнук очилгунга қадар, унинг
беназир гўзаллигидан баҳра олиб ўтирди. Ичкарига дастлаб Гермиона, ортидан эса
профессор Макгонагалл кириб келди.
Гарчи профессор Макгонагалл «Гриффиндор» коллежининг мудири бўлса ҳам Гарри уни
умумий меҳмонхонада атиги бир маротаба, ўшанда ҳам жуда ғамгин сабаб туфайли кўрган
эди холос. Ўтирган жойида супургини маҳкам ушлаб олган Гарри билан Рон ўқитувчига
бақрайиб қолишди. Гермиона болаларни айланиб ўтиб, креслога жойлашди-да,
китоблардан тўғри келган бирини қўлига олиб, гўё мутолаа қилишга тушиб кетди.
- Демак шу эканда, - деди камин ёнига келиб, «Чақмоқ»қа тикилганча лабини қимтиб
олган профессор Макгонагалл, - Мисс Грэнжернинг менга берган хабарига қараганда,
аллақандай номаълум киши сизга аллақандай супурги совға қилибди, Поттер.
Гарри билан Рон Гермионага юзланиб, унинг пешонаси, аниқроқ айтиладиган бўлса,
қўлига тескари ушлаб олган китоб ортидан кўринаётган қисми қизараётганини кўришди.
- Ижозат берасизми? - сўради профессор Макгонагалл.
Бироқ ўқитувчи ўқувчилар томонидан изн берилишини кутиб ўтирмай супургини
уларнинг қўлидан деярли тортиб олди-да, бир учидан иккинчи учига қадар диққат билан
қараб чиқди.
- Ҳм-м. Унга бирорта ҳам хат-хабар илова қилинмаганмиди? Бирорта откритка? Икки энли
ёзув?
- Йўқ, - ифодасиз жавоб берди Гарри.
- Тушунарли... - чўзди профессор Макгонагалл, - Хўш, ундай бўлса, супургини олиб
кетишга тўғри келади.
- Н-нима? - ирғиб оёққа турди Гарри, - Нега энди олиб кетар экансиз?
- Супургига ёвуз афсун қўлланилган-қўлланилмаганлигини текшириб кўриш керак, -
тушунтириш берди профессор Макгонагалл, - Ўзим бу соҳада мутахассис эмасман,
албатта. Лекин Роланда Трюк хоним ёки профессор Флитвик уни қисмларга ажратган
тарзда тадқиқ қилади...
- Қисмларга ажратади? - такрорлади Рон, профессор Макгонагаллга, худди у эмандан
қулаб тушиб, томи жойидан бир оз жилиб қолган одамга қарагандай қараб.
- Бунга кетса, атиги бир неча ҳафта кетади холос, - ишонтирди профессор Макгонагалл, -
Супургига ҳеч нарса қилмаганига ишонч ҳосил қилиниши ҳамоно, уни қайтариб оласиз.
- Унга ҳеч қандай ёвуз афсун қўлланилмаган! - қичқирди Гарри титраётган овози билан, -
Гапим рост, профессор...
- Сиз буни билмайсиз, Поттер, - гапни бўлди профессор Макгонагалл деярли мулойим
оҳангда, - Ҳар қалай токи унда учиб кўрмас экансиз. Бунга эса ҳозирча йўл қўйиб
бўлмайди. Дастлаб супургини ҳеч ким ўқиб қўймаганига тўла-тўкис ишонч ҳосил
қилишимиз керак. Супурги устида олиб борилаётган барча тадқиқот ишларидан сизни
ўзим бохабар қилиб бораман.
117
Профессор Макгонагалл товонида айланиб, «Чақмоқ»ни олиб кетди. Портрет туйнукни
ёпди. Ҳашаматли жилва кремини қўлида маҳкам сиқиб турган Гарри турган жойида
супургисининг ортидан қараб қолди. Рон эса Гермионага юзланди.
- Хўш, нима учун Макгонагаллга чақимчилик қилдинг?
Гермиона қўлидаги китобни четга улоқтирди. Қизалоқнинг юзи пушти тус олган бўлса-да,
Роннинг нафрат тўла нигоҳини мардонавор қарши олди.
- Чунки супургини, фикримча, Сириус Блэк совға қилган. Профессор Макгонагалл эса
менинг фикримга қўшилди.
XII БОБ.                                          ҲИМОЯЧИ
    Гермиона яхши ниятда чақимчилик қилганини тушуниб турганига қарамай Гаррининг
аччиғи чиқди. Ахир жаҳон супургилари орасида энг аъло супурги соҳиби бўлишдек
бахтли онлари айнан Гермионанинг ҳаддан ортиқ ҳушёрлиги туфайли бир пастда узилди-
қолди-да. Энди у «Чақмоқ»ни қайтариб оладими-йўқми, Худо билади. Гарчи Гарри ҳеч
қандай ёвуз афсун қўлланилмаганлигига шубҳа қилмаса ҳам «Чақмоқ» устида олиб
бориладиган тадқиқот ишларидан сўнг супурги ўз аэродинамик хусусиятларини сақлаб
қолиш-қолмаслигини билмайди.
«Чақмоқ»нинг қисмларга ажратилиши жиноий ҳаракатдан бошқа нарса эмас, деб топган
Рон ҳам Гермионадан ғазабланиб юрди. Тутган иши ягона ҳақ йўл эканлигига ишончи
комил бўлган Гермиона эса умумий меҳмонхонада кўринмасликка ҳаракат қилди. Гарри
билан Роннинг тахминига кўра Гермиона болалардан қочиб, кутубхонада бекиниб юрибди.
Уни ўз даврасига чақиришни иккаласи ҳам истамади. Қисқаси Янги йилдан сўнг
ўқувчиларнинг мактабга қайтгани ва «Гриффиндор» минорасида ҳаёт яна қайнай
бошлаганидан учаласи ҳам хурсанд бўлди.
Янги семестр ҳали бошланмай туриб, Древ Гаррини қидириб топди.
- Рождествони яхши ўтказиб олдингми? - сўради у Гарридан ва саволига бериладиган
жавобни кутмай ўз фикрини паст овоз билан давом эттирди, - Таътил давомида кўп
ўйландим, Гарри... Сўнгги ўйинимиз мобайнида рўй берган ҳодиса... нима тўғрисида
гапираётганимни тушуняпсан-ку... Агар дементорлар келаси ўйинда ҳам пайдо бўлса...
Мен айтмоқчиман-ки... Биз энди ютқизишга йўл қўя олмаймиз... Хўш... Шу боис...
Гапи пойинтар-сойинтар бўлиб кетган Древ довдираб қолди.
- Мен ушбу муаммо устида ишлаяпман, - кейинги айқаш-чуйқаш тушунтиришларнинг
олдини олди Гарри, - Профессор Люпин дементорларни ҳайдаш усулини ўргатиб қўйишга
сўз берди. Биз келаси ҳафтадан амалий машқларга киришамиз. Рождестводан кейин вақт
ажратишга ваъда берган эди.
- А, - Древнинг юзи ёришиб кетди, - Ундай бўлса, жуда соз... Агар билсанг, сендай
Сайёдни бошқасига алмаштиришни истамай турган эдим. Айтгандай, янги супургига
буюртма бердинг-ми?
- Йўқ.
- Нима?! Сен тезлат бу ишни. Ахир «Равенкло»га қарши «Учар юлдуз»да ўйнамайсан-ку,
ҳар қалай!
- Рождество байрами совғаси сифатида унга «Чақмоқ» ҳадя этилди, - гапга аралашди Рон.
- «Чақмоқ» совға қилишди? Қўйсанг-чи! Ё мени қишлоқи, деб қулоғимга лағмон осяпсан-
ми? Ҳақиқий «Чақмоқ» совға қилишди-ми?
- Хурсанд бўлма, Оливер, - деди Гарри ғамгин оҳангда, - Супурги ўша куннинг ўзидаёқ
мусодара қилинди.
Гарри бўлган воқеани, «Чақмоқ»нинг ўқиб қўйилганлиги тахмин қилинаётганини қисқача
айтиб берди.
- Ўқиб қўйилган? Нега энди у ўқиб қўйилган бўлиши керак экан?
- Буларнинг бари Сириус Блэк туфайли. У менинг пайимга тушганлиги эътироф этилган.
Шу боис Макгонагалл «Чақмоқ»ни менга айнан Блэк йўллаган, деган хулосага борди.
118
Ўзи сардорлик қиладиган жамоанинг Сайёди пайига бугунги куннинг энг хавфли
жиноятчиларидан бири тушганлигига доир хабарни умуман писанд қилмаган Древ хитоб
қилиб юборди:
- Блэк «Чақмоқ» харид қила олмайди! - ишонч-ла баёнот қилди Древ, - У қочқин!
Одамлардан бекиниб юрибди! Уни бутун мамлакат қидирмоқда! Нима, уларнинг фикрича
Блэк дўконга очиқдан-очиқ кирган-у, супурги харид қилиб чиққанми? Куракда
турмайдиган, бемаъни гап!
- Фикрингга юз фоиз қўшиламан, Оливер, - жавоб берди Гарри, - Бироқ шунга қарамай
Макгонагалл «Чақмоқ»ни қисмларга ажратишга аҳд қилди...
Древнинг ранги бўздай оқариб кетди.
- Мен у билан гаплашиб кўраман, Гарри, - ваъда қилди Древ, - «Чақмоқ»... Жамоамизда
ҳақиқий «Чақмоқ»... Ахир ғолиб чиқишимизни коллеж мудири ҳам истайди-ку... Мен унга
исбот қиламан.... «Чақмоқ»...
Эртасига, январь ойининг нам, совуқ тонгида навбатдаги семестр машғулотлари
бошланди. Аёнки, об-ҳавонинг бундай шароитида икки соат ташқарида туриб ўтказишни
ҳеч ким истамайди. Бироқ ўқувчиларни таажжублантирган Хагрид, «болачалар»нинг
вақтини чоғ қилиш учун саламандралар гулханини ёқиб, дарсни қизиқарли ўтказди.
Болалар олов ўчиб қолмаслиги учун бажонидил шох-шабба териб келишди, оташсевар
калтакесаклар эса уқаланиб бораётган қип-қизил чўғ устидан у ёқ бу ёқ югуриб ўтди.
Башорат фанининг биринчи дарсида ўхшаш эрмак анча кам бўлди. Энди болалар
хиромантиянинг сир-асрорларини ўзлаштиришга киришган. Ушбу фан ўқитувчиси
профессор Трелани бу дунёда ер тепалаб юрганидан буён Гаррининг кафтидаги каби ўта
қисқа ҳаёт чизиғини ҳали кўрмаганлигини маълум қилмай қўймади.
Гарри ёвузлик кучидан ҳимоя дарсини сабрсизлик билан кутиб, Древ билан ўтган
суҳбатдан сўнг, дементорларни ҳайдаш усулини тезроқ ўзлаштиришни истади.
- Ҳа-я, - деди ваъдаси ёдига солинган Люпин Гаррига, - Қани, ўйлаб кўрай-чи... Пайшанба
куни кечки соат саккизда бошласак нима дейсан? Сеҳргарлик тарихи фанидан маърузалар
ўқиладиган синф хонаси бизга айни муддао бўлади... Мен барча хатти-ҳаракатларимизни
пухта ўйлаб чиқишим керак... Ҳақиқий дементорни қасрга олиб кириш мумкин эмас-ку...
Гарри ўртоғи билан бирга кечки овқат томон йўл олар экан, Рон профессор Люпин
тўғрисида фикр билдириб қолди:
- Ҳалигача соғайиб кетмаган кўринади. Унга нима қилган экан, а? Нима деб ўйлайсан?
Шу пайт орқа томонда «чиқ» этган товуш эшитилди. Икковлон ўгирилиб, рицарларнинг
қурол-аслаҳалари яқинида чўккалаб ўтирганча дарсликларини юк халтасига жойлаётган
Гермионани кўрди.
- Хўш, нега энди чиқилладинг? - дарғазаб оҳангда сўради Рон.
- Ўзим, шунчаки, - сир бой бермади Гермиона, юк халтасини елкага ташлаб.
- «Шунчаки» эмас, - ўжарлик қилиб туриб олди Рон, - Мен профессор Люпинга нима
қилган экан, деб сўрадим, сен эса...
- Ҳаммаси шундоқ ҳам аён-ку! - кишининг жиғига тегадиган мағрурлик оҳангида жавоб
қайтарди Гермиона.
- Гапиришни истамас экансан, умуман гапирма, - жеркиб берди Рон.
- Жуда яхши, - деди Гермиона кеккайиб ва иккаласидан илгарилаганча ғурур-ла нари
кетди.
- Ўзи билмайди, - деди унинг изидан қараб қолган Рон хафа бўлиб, - Муносабатларимиз
яна тикланишини истаяпти.
Гарри пайшанба куни кечки соат саккизда «Гриффиндор» минорасини тарк этиб,
сеҳргарлик тарихи фанидан маърузалар ўқиладиган синф хонаси томон йўл олди. Хона
қоронғи, ҳеч ким йўқ. Бола сеҳрли таёқча воситасида хона чироқларини ёқди. Беш дақиқа
ўтгач хонага профессор Люпин кириб, қўлида кўтариб келган каттагина буюм жойлаш
яшигини профессор Биннзнинг ёзув столи устига базўр ўрнатди.
- Нима бу? - қизиқди Гарри.
119
- Боггарт, - жавоб берди Люпин, ридосининг тугмасини очиб, - Сешанба кунидан буён
боггарт қидириб қаср кезиб чиқдим. Хайриятки мана буниси Филчнинг варақалар
йиғиндиси сақланадиган жавони ичида тимирскиланиб юрган экан. Боггарт билан юзма-
юз келиш биз учун дементорга рўбару келиш воқелигига имкон қадар яқин тарзда юзага
келтириладиган вазият эканлигини тушунгандирсан. Сени кўрган боггарт дементор
қиёфасига кириб олади. Шундай экан боггарт воситасида дементорга қарши кураш
амалларини машқ қилиб боришимиз мумкин. Машғулотларимиз орасидаги танаффусларда
уни хонамда сақлайман. Столим ёнидаги кичкинагина жавонча боггартга манзур тушади,
деган умиддаман.
- Яхши.
Гарри бундан бошқа сўз айта олмади. У овозига ҳеч нарсадан қўрқмаётганлиги, аксинча,
профессор Люпин ҳақиқий дементор ўрнига ана шундай зўр эваз топа олганидан жуда
хурсанд эканлигини англатувчи оҳанг беришга уринди.
Профессор Люпин сеҳрли таёқчасини чиқариб, Гаррига ҳам таёқчани қўлга олиш
кераклигини имо қилди.
- Шундай қилиб, Гарри... Мен сенга ўргатмоқчи бўлган афсун сеҳр-жодунинг энг олий
даражасига мансуб афсунлар туркумига киради. Ушбу афсун МОСД дан анча юқори
бўлиб, Ҳимоячи афсуни, деб аталади.
- У нима иш бажаради? - асабийлаша бошлади Гарри.
- Бу афсун, дементорга қарши ҳимоя воситаси деса бўладиган, сен билан дементор
ўртасидаги тўсиқ вазифасини ўтайдиган Ҳимоячини яратади, - тушунтирди Люпин, -
Тегишли амаллар тўғри бажарилса, албатта.
Гарри Хагриднинг қоматига ўхшаган бўлиб, қўлига сўйил ушлаб олган аллақандай қомат
ортида ҳимоя топишини кўз олдига келтириб кўрди. Профессор Люпин эса гапини давом
эттирди:
- Ҳимоячи – дементорлар озиқланадиган: ҳаёт иштиёқлари, умид, бахт каби хаёлий
ҳиссиётларни ўзига мужассам этган ижобий кучдир. Айни вақтда Ҳимоячининг табиатида,
инсон табиатидан фарқли ўлароқ, умидсизлик, бахтсизликка ўхшаш ҳиссиётлар бўлмайди.
Шу боис ҳам дементорлар Ҳимоячига ҳеч қандай зарар етказа олмайди. Бироқ Гарри,
огоҳлантириб қўйишим лозимки, ушбу афсун сен учун жуда мураккаб бўлиши мумкин.
Энг моҳир сеҳргарлар ҳам бу афсунни уддалаш борасида кўп қийинчиликлар сезишади.
- Ҳимоячининг қиёфаси нимага ўхшаб кетади.
- Ҳар бир сеҳргарнинг Ҳимоячиси ўз қиёфасига эга бўлади.
- У қай тарзда яратилади?
- Сеҳрли сўзлар воситасида. Бироқ хаёлингни фақат энг бахтиёр хотираларингдан
биттасига жамлай билсанггина бундай сўзлар ўз таъсир кучига эга бўлади.
Гарри ўз хотираларини титкилай бошлади. Уларнинг ичида энг бахтиёри борми-ди, ўзи?
Дурсллар билан боғлиқ хотираларнинг ҳаммаси бу ишга ярамайди. Ниҳоят у супургида
учган энг биринчи дақиқага келиб тўхтади.
- Бор, биттаси бор, - деди Гарри, вужудини ҳузур ва завқ туйғуси бутунлай қамраб олган
ўша фурсатни эслаб.
- Энди сеҳрли сўзлар... - Люпин томоқ қириб олди, - Экспекто патронум!
- Экспекто патронум! - такрорлади Гарри паст овоз билан, - Экспекто патронум.
- Хаёлингни бахтиёр хотираларингдан биттасига жамладинг-ми?
- Вой! Ҳа... - бесаранжом бўлди Гарри хаёлан унутилмас парвозга қайтиб, - Экспекто
патро, йўғ-е, патронум, маъзур кўринг, Экспекто патронум, Экспекто патронум...
Кутилмаганда Гаррининг сеҳрли таёқчасидан кумуш тутун чиқиб кетди.
- Кўрдингиз-ми? - ҳаяжонланиб кетди бола, - Нимадир рўй берди!
- Жуда яхши, - кулиб қўйди Люпин, - Хўш? Буни дементорда синаб кўришга тайёрмисан?
- Тайёрман, - аҳд қилди Гарри, таёқчасини маҳкам тутганча, синф хонасининг ўртасига
бориб.
У парвоз ҳақида ўйлашга уринар, бироқ миясида бошқа хаёллар ҳам аралашиб кетар эди...
120
Ҳар қандай сонияда онасининг қичқириқларини боз эшитиши мумкин... бу ҳақда ўйлашга
йўл қўйиб бўлмайди, йўқса ҳақиқатан ҳам эшитади. Буни эса у мутлақо истамайди... ёки
истайди-ми?
Люпин қўлини яшикка узатиб, қопқоғини очди.
Яшик ичидан эгнидаги жуббасининг қайтарма қалпоғи билан юзини тўсиб олган дементор
аста-секин қад ростлаб, шошилмай болага юзланди. Махлуқ қорақўтир боғлаган
сирпанчиқ қўлини кийими остидан чиқариб Гарри томон узатди. Чироқлар милт-милт
этиб ўчиб қолди. Дементор яшик ичидан чиқиб, оғзи билан ҳаво ютганча, бола томон овоз
чиқармай ҳаракатлана бошлади. Гаррининг вужудини совуқ қамраб олди...
- Экспекто патронум! - ўкирди Гарри, - Экспекто патронум! Экспекто...
Хона ҳам, хусусан дементор ҳам ғойиб бўлди... Гарри аллақандай қалин туман ичида
қаёққадир қулаб борар экан онасининг овозини илгаригидан ҳам баланд эшитди:
- Фақат Гаррини эмас, Гаррини эмас, илтимос, Гаррини эмас!
- Нари тур, тентак қиз... қоч дедим сенга...
- Фақат Гаррини эмас, илтимос, мени, унинг ўрнига мени ўлдир...
- Гарри!
Бола ўзига келиб, полда ётганини англади. Чироқлар яна нур таратиб, хонани ёритиб
турибди. Нима бўлганини сўраш ортиқча, шундоқ ҳам ҳаммаси тушунарли.
- Маъзур кўринг, - ғудуллади у, кўзойнаги остида тер оқаётганини ҳис этганча ўтириб
олиб.
- Аҳволинг қалай?
- Жойида... - Гарри ўзига яқин турган партани ушлаганча, оёққа турди.
- Ма, еб ол, - деди профессор Люпин шокобақа узатиб, - Сўнг яна бир бор синаб кўрамиз.
Уддалай олмаслигинга шубҳа ҳам қилганим йўқ. Агар биринчи уринишдаёқ дементорни
бир ёқли қилиб қўйганингда борми, мен ниҳоятда таажжубланган бўлар эдим.
- Ҳар сафар баттарлашиб боряпти, - арз қилди Гарри, шокобақанинг бошини тишлаб узиб,
- Бу гал ойимнинг ҳам, анави... Вольдемортнинг ҳам овози баланд эшитилди.
Люпиннинг юзи одатдагидан ҳам баттар оқариб кетган.
- Гарри, агар давом этишдан бош тортсанг мен сени тўғри тушунаман...
- Йўқ, давом этамиз! - овоз кўтарди Гарри шокобоқанинг қолган бўлагини оғзига ғазаб
билан тиқиб, - Мен бу амални ўзлаштиришим шарт! Дементорлар «Равенкло» билан
ўтадиган ўйингга келса нима бўлади? Супургидан боз қулаб тушишимга йўл қўя
олмайман! Агар бу сафар ҳам мағлуб бўладиган бўлсак, кубокни ўз қулоғимизни кўра
олмаганимиз каби кўра олмаймиз!
- Шунчалик экан... майли, - деди Люпин, - Эҳтимол бошқа хотирани танларсан,
бахтлисини. Айтмоқчиман-ки... сен танлаган хотира етарли даражада кучли эмас
шекилли...
Гарри ўйланиб қолди. Ўтган йили «Гриффиндор» мактаб кубогини қўлга киритгани эълон
қилинганида ҳис этган туйғулар қўл келиши мумкин, деган қарорга келди-да, таёқчасини
маҳкам ушлаганча, синф хонасининг қоқ ўртасида зарурий ҳолатни эгаллади.
- Тайёрмисан? - сўради яшик қопқоғини ушлаб турган Люпин.
- Тайёрман, - жавоб қайтарди Гарри.
У миясида «Гриффиндор» ғалабаси ҳақидаги ўйларни сақлаб, яшик қопқоғи очилганидан
сўнг нима бўлиши ҳақидаги хаёлларни қувиб солишга уриниб турди.
- Бошладик!
Люпин қопқоқни очди. Синф хонаси шу заҳоти қоронғилашиб, совуқ қамраб олди. Ярим
ириган қўлини аллақачон бола томон узатиб олган дементор Гарри томон суза бошлади.
- Экспекто патронум! - бақириб юборди Гарри, - Экспекто патронум! Экспекто патро...
Оппоқ туман боланинг ҳиссиётларини қамраб олди... Унинг яқинида қандайдир йирик,
хира қоматлар ивирсиб юрибди... бир оздан сўнг нотаниш, янги овоз эшитилди. Қайсидир
киши ваҳима ичра бақирмоқда...
- Лили, Гаррини олгин-да, қоч бу ердан! Бу ўша! Қоч! Югур! Мен уни ушлаб қоламан...
121
Қоқилиб югураётган қадам товуши, ланг очилган эшикнинг тарақлаши, совуқ оҳангда
эшитилаётган бераҳм қаҳҳаҳа...
- Гарри! Гарри... кўзингни оч...
Люпин Гаррининг юзига кучли тарсаки урди. Синф хонасининг чанг полида узала чўзилиб
ётганини идрок этиши учун бу сафар болага бир дақиқадан ортиқ вақт керак бўлди.
- Мен дадамнинг овозини эшитдим, - ғўнғирлади Гарри, - Бунақаси муқаддам бўлмаган...
У онамга қочиб кетиш учун имкон яратиб Вольдемортга ташланди.
Гарри юзидан нафақат тер, балки кўз ёшлари ҳам оқаётганини энди сезди. Бола Люпинга
сездирмай, худди пойафзалининг ипини боғламоқчи бўлгандай имкон қадар паст эгилиб,
юзини коржомасининг этагига артиб олди.
- Сен Жеймснинг овозини эшитдинг-ми? - сўради Люпин ғалати оҳангда.
- Ҳа... - деди юзини артиб олган Гарри қаддини ростлаб, - Нима эди... Сиз дадам билан
таниш эмас шекилли, шундайми? Ёки...
- Мен? Умуман айтганда, таниш эдим, - жавоб берди Люпин, - Биз бир синфда ўқиб, ўртоқ
бўлганмиз. Биласанми, Гарри, фикримча, бугунга етарли. Бу афсун ниҳоятда қийин... Сени
бундай қийноқларга солишим керак эмас эди...
- Йўқ! - бақириб юборди Гарри, боз оёққа туриб, - Яна бир маротаба! Афтидан, чиндан
ҳам етарлича бахтли онларим ҳақида ўйламадим шекилли. Ҳамма гап шунда... Ҳозир...
шошмай туринг... Ҳозир...
У миясига зўр берди. Жуда-жуда-жуда бахтиёр хотира керак... Шундай хотира бўлсинки,
ҳақиқий, зўр Ҳимоячига айланиб қолсин...
Мана-ку! У сеҳргар эканлигидан хабар топган, Дурсллар хонадонини тарк этиб, таҳсил
кўргани «Хогварц»га кетишини билган фурсат! Агар шу хотира бахтли бўлмаса, унда...
Одамовилар хиёбонини тарк этиши ҳақидаги хабарни эшитганда ҳис этган туйғуларини
эслаб, хаёлини ушбу хотирага жамлаган Гарри яшикка юзланди.
- Тайёрмисан? - сўради Люпин, худди ўз маслагига қарши иш тутаётган кишидай, -
Хаёлингни жамлаб олдингми? Яхши... Бошладик!
Ўқитувчи яшик қопқоғини учинчи бор очиб юборди. Яшик устида дементор ўсиб чиқди.
Хонани зулмат ва совуқ боз қамраб олди.
- ЭКСПЕКТО ПАТРОНУМ! - ўкириб юборди Гарри, - ЭКСПЕКТО ПАТРОНУМ!
ЭКСПЕКТО ПАТРОНУМ!
Боланинг боши шу заҳоти қичқириқларга тўлиб-тошди. Фақат бу сафар овозлар худди
яхши созланмаган радиоқабулқилгич карнайидан эшитилгандай, дам паст, дам баланд, дам
яна паст янгради. Гарри жойида тўхтаб қолган дементорни ҳалигача кўриб турибди.
Боланинг қўлидаги сеҳрли таёқча учидан кумуш тусли йирик булут отилиб чиқиб,
дементор билан Гаррининг ўртасида муаллақ қолди. Тиззалари букилиб қолганига
қарамай, Гарри оёқда турибди. Лекин бундай ҳолат узоқ чўзилишига ишончи комил эмас...
- Ридикулус! - қичқирди Люпин, ўқдай олдинга ташланиб.
Чертки товуши баланд эшитилиб, Ҳимоячи ҳам, дементор ҳам кўздан ғойиб бўлди.
Мадори қуриб битган Гарри бутун бошли миля югуриб келган кишидай чарчаб, курсига
ўтириб қолди. Оёқлари дағ-дағ титрамоқда. Люпин кумуш тусли шар қиёфасини касб
этган боггартни яшик ичига киришга таёқча воситасида мажбур қилганини кўз қири билан
кўриб қолишга улгурди.
- Жуда зўр! - хитоб қилди Люпин Гаррига яқинлашиб, - Ажойиб! Йўқдан кўра бори!
- Яна бир бор ҳаракат қилиб кўрсам бўладими? Атиги бир бор?
- Бугун эмас, - қатъий рад этди Люпин, - Бир куннинг ўзида етарлидан ортиқ машқ қилдик.
Ма...
У болага «Роҳат-луқум» қандолат дўконидан сотиб олинган каттагина шоколад
плиткасини узатди.
- Ҳаммасини еб қўй, акс ҳолда Помфри хоним мени тириклайин еб қўяди. Хўш, бир
ҳафтадан сўнг, ўша вақт ва ўша жойда учрашамизми?
- Албатта, - тасдиқлади Гарри, Люпинни кузатганча, шоколад бўлагини тишлаб.
122
Люпин дементор гум бўлгач, яна ёнган чироқларни ўчирмоқда. Шунда Гаррининг миясига
бир ўй келди.
- Профессор Люпин? - мурожаат қилди у, - Дадам билан бирга ўқиган экансиз, демак
Сириус Блэкни ҳам танир экансиз-да?
Профессор Люпин Гаррига тез юзланди.
- Нега энди шундай қарорга келдинг? - сўради у, Гаррига синчковлик билан назар солиб.
- Шунчаки ўзим... «Хогварц»да ўқиб юрган кезларда иккаласи дўст бўлишган экан...
Люпин бир оз бўшашди.
- Ҳа, Сириусни танир эдим, - қисқа қилди у жавобини, - Ҳар қалай уни биламан деб ўйлар
эдим. Ётоқхонага борганинг маъқул, Гарри, жуда кеч бўлди.
Гарри синф хонасидан чиқиб, кимсасиз йўлак бўйлаб кетди. Муюлишга ўтгач, анжом-
аслаҳаларини эгнига тақиб-кийиб олган рицарь ҳайкали ортига ўтиб, супага ҳорғин
ўтирди. Шоколадни охиригача еб тугатар экан, Блэк ҳақида гап очганига афсус қилди.
Ушбу мавзу Люпинга ёқмагани аниқ. Гарри яна ўз ота-онаси ҳақида ўйлади...
Шоколадни бир ёқли қилганига қарамай тушкунлик туйғуси уни тарк этмади. Ота-
онасининг сўнгги сўзларини эшитиш қийин кечса-да, ҳар қалай... уларнинг овозини
бошқача йўл билан эшитишнинг иложи йўқ... Лекин ота-онасининг овозларини эшитишга
интиладиган бўлса, ҳақиқий Ҳимоячини ҳеч қачон ярата олмайди...
- Улар ўлган, Гарри, - деди бола ўзига ўзи қатъий оҳангда, - Улар ўлган ва ҳеч қандай акс
садо ота-онангни қайтара олмайди. Модомики квидиш кубогини қўлга киритишни истар
экансан, ўзингни идора қилиб ол.
У шартта ўрнидан турди-да, шоколад увоқларини оғзига солиб, «Гриффиндор» минораси
томон одимлаб кетди.
«Слизерин» ва «Равенкло» жамоалари ўртасидаги ўйин семестр бошлангач, бир ҳафтадан
сўнг бўлиб ўтди. Ўйин ҳисобидаги фарқ оз бўлса ҳам, «Слизерин» ғалаба қозонди.
Древнинг сўзларига қараганда бундай ҳолат «Гриффиндор» жамоаси учун айни муддао
бўлиб, агар тақдир амри ила «Гриффиндор» «Равенкло»ни мағлубиятга учратса, қарабсиз-
ки иккинчи ўрин таъминланган эмиш. Шу боис Древ жамоа билан ҳафтада беш кун машқ
ўтказишга қарор қилди. Бу эса ўз навбатида, уй вазифаларини бажариш учун Гаррининг
ихтиёрида ҳафтада атиги бир кун қолишини англатади. Бундан ташқари профессор Люпин
билан ҳар бирига олтита квидиш машқида сарф этиладиган куч сарфланиши талаб
этиладиган дементорларга қарши кураш машғулотларини ҳам инобатга олмоқ даркор.
Шунга қарамай Гарри Гермионага нисбатан камроқ чарчар эди. Бечора қизалоқни ўз
зиммасига олган ўқиш юкламаси эзиб ташлаган кўринади. Ҳар куни оқшом маҳалда
Гермиона умумий меҳмонхонанинг бурчагига жойлашиб олади. Унинг атрофида биратула
бир нечта столни эгаллаган турли-туман китоблар, арифмантика жадваллари, қадимий
руналарни ўзлаштириш учун луғатлар, оғир буюмларни кўтариб кетаётган маглларнинг
тасвири туширилган плакатлар, охири кўринмайдиган муфассал қўлёзмаларнинг
салмоқдор дасталарини кўриш мумкин. Гермиона деярли ҳеч ким билан гаплашмай,
билиб-билмай мурожаат қилганларга жеркиб жавоб берадиган бўлиб қолди.
- Қандай уддалаяпти экан, а? - паст овозда сўради Рон.
Аломатлари намоён бўлмайдиган заҳарлар тўғрисидаги Снегг томонидан берилган
ўлгудай қийин иншони якунлаётган Гарри нигоҳини пергаментдан кўтариб, лиқиллаб
турган дарсликлар минораси ортида базўр кўриниб турган Гермиона томон қаради.
- Нимани уддалаяпти?
- Барча фанлардан ўтказилаётган машғулотларда иштирок этишни! - овоз оҳангини
кўтарди Рон, - Профессор Вектор, яъни анави арифмантика ўқитувчиси билан қурган
суҳбатини бехосдан эшитиб қолдим. Улар кеча ўтказилган дарсни муҳокама қилишди.
Аммо Гарри, улар тилга олган вақтда сеҳрли ҳайвонларни парвариш қилиш
машғулотларида биз билан бирга бўлган Гермиона ўша дарсда иштирок этмаганини аниқ
биламиз-ку! Хуффльпуффчи Эрни Макмилланнинг сўзларига қараганда Гермиона
маглшунослик фанининг бирорта ҳам дарсини ўтказиб юбормаган эмиш. Бироқ ўша
123
дарсларнинг ярми башорат фани дарслари билан бир вақтда ўтади! Гермиона профессор
Треланининг бирорта дарсини ўтказиб юбормагани эса иккаламизга жуда яхши маълум!
Аммо Гермионанинг тасаввуфга асосланган сир-асрорларининг тагига етишга Гаррининг
вақти йўқ. Ҳар қандай қийинчиликка қарамасдан Снеггнинг иншосини тугатиш керак.
Икки сония ўтар-ўтмас уни яна чалғитишди. Бу сафар Древ.
- Ёмон хабар, Гарри. Мен ҳозиргина «Чақмоқ» хусусида Макгонагалл ҳузурига бориб
қайтдим. Кампир том маънода менга ўкириб берди. Чинқириб айтган гапларининг
мазмунидан шуни тушундимки, мен энг муҳим масалаларни кўра билмас, ушбу ёруғ
оламга бундай қобилиятдан мутлақо маҳрум бўлиб туғилган эмишман. Айтишига
қараганда, сенинг ҳаётингдан кўра мени кўпроқ квидиш кубоги қизиқтирар экан.
Назаримда мен ёмон гап айтмадим шекилли. Мен атиги: Гарри супургидан қулаб тушиш-
тушмаслиги билан ишим йўқ, энг асосийси ерга урилишидан олдин Тилла чаққонни тутиб
олишга улгурса бўлгани, деган эдим холос, - башараси таҳайюр қиёфа касб этган Древ
бошини чайқаб қўйди, - Йўқ, чин сўзим, мана шу арзимаган гапим учун шундай наъра
тортиб юбордики... худди мен аллақандай мудҳиш гап айтгандай... Шундан сўнг, ундан
«Чақмоқ»ни яна қанча вақт эгасига бермай, ушлаб туриши билан қизиқдим. Нима
деганини айтай-ми... - Древ башарасини буриштириб, профессор Макгонагаллни масхара
қилганча, унга тақлид қилиб гапиришга уринди, - «Қанча вақт керак бўлса, Древ, шунча
вақт ушлаб турамиз... Фикримча Гарри учун янги супургига буюртма беришингга тўғри
келади. «Сизнинг янги супургингиз» каталогининг сўнгги саҳифаларига буюртма
бланкаси илова қилинган... Малфойнинг супургисига ўхшаш «Нимбус-2001» русумли
супурги харид қил», дейди!
- Малфойникига ўхшаган ҳеч нарса харид қилмайман, - ғудуллади Гарри.
Январь ўз ўрнини сездирмай февралга топширди. Об-ҳаво эса қандай ёмон бўлган бўлса,
шундайлигича қолиб кетди. «Равенкло» билан ўтадиган ўйин санаси аёвсиз яқинлашиб
келмоқда, Гарри эса ўзи учун янги супургига буюртма беришни истамаяпти. Бир нарсани
бошқа нарсага айлантириш фанидан ўтган ҳар бир дарсдан сўнг бола «Чақмоқ» ҳақида
сўрайвериб, профессор Макгонагаллнинг жонига тегиб кетди. Рон бу вақтда Гаррининг
ёнида туриб, профессорнинг жавобини умид билан кутар, Гермиона эса, одатда, кўзларини
яшириб, болалар ёнидан ўтиб кетар эди.
- Йўқ, Поттер, ҳозирча мумкин эмас, - деди Гаррининг ўн иккинчи бор келганини кўрган
профессор Макгонагалл, бола ўз саволини беришга улгурмай туриб, - Биз супургини
қўлланилиши мумкин бўлган барча оддий жодулар масаласида текшириб чиқдик. Бироқ
ҳамон ташвишланаётган профессор Флитвик Улоқтирувчи кўзикиш афсуни қўлланилган-
қўлланилмаганлигини текшириб кўрмоқчи. Тадқиқот ишлари якунига етиши билан
шахсан ўзим бу ҳақда хабар бераман. Илтимос, Поттер, саволларингиз билан жонимга
тегишни бас қилинг.
Худо урганни пайғамбар ҳам ҳассаси билан туртибди деганларидай, дементордан ҳимоя
машғулотлари ҳам кўнгилдагидай кечмаяпти. Сўнгги бир неча машғулотлар давомида
Гарри хира бўлса ҳам кумуш тусли тўсиқ ярата олди-ю, унинг Ҳимоячиси ҳанузгача
дементорни қувиб юборадиган қудратга эга бўлмаяпти. Ярим шаффоф булут ҳавода беҳуда
осилиб туриб, уни сақлаб туриш учун Гарри бир дунё куч сарфлаяпти. Гарри ота-
онасининг овозини яна эшитиш борасидаги яширин истагидан ҳеч халос бўла олмаётгани
учун ўзини ўзи койиб юрибди.
- Сен ўзингдан кўп нарсани талаб қиляпсан, - деди Люпин тўртинчи ҳафтада ўтган
машғулотда, - Ўн уч ёшли сеҳргар учун хира бўлса ҳам Ҳимоячи ярата олиш улкан ютуқ
саналади. Ҳушингдан кетмай қолдинг-ку, тўғрими?
- Ҳимоячи дементорни полга ётқизиб олиб, дўппослайди... ёки шунга ўхшаш бирон нарса
рўй бериб, кўздан ғойиб бўлишга мажбур қилади, деб ўйлаган эдим, - паришон ғудуллади
Гарри.
- Ҳақиқий Ҳимоячи айнан шундай қилади, - тасдиқлади Люпин, - Лекин бари-бир қисқа
муддат ичида сен кўп нарсага эришдинг. Агар дементорлар навбатдаги ўйинга «ташриф
124
буюришган» тақдирда ҳам, сен уларни ерга қўниб олишинг учун етарли вақт давомида
ўзингдан нари тутиб тура оласан.
- Улар қанчалик кўп бўлса, қаршилик кўрсатиш шу қадар қийин кечаверади, деб айтган
эдингиз-ку, - эслади Гарри.
- Мен сенга тўла-тўкис ишонаман, - кулиб қўйди Люпин, портфелидан иккита шиша
чиқариб, - Ма... Сен бунга муносиб хизмат кўрсата олдинг... «Уч супурги» қаҳвахонасидан
олиб келганман. Бунақасини ҳали татиб кўрганинг йўқ...
- Ҳузур-лаззат ичимлиги-ку! - ўйлаб-нетмай валдираб қўйди Гарри, - Ниҳоятда хуш
кўраман!
Таажжубланган Люпиннинг қошлари кўтарилиб кетди.
- О... менга Рон билан Гермиона Хогсмёддан олиб келишган эди, - ёлғон гапиришга
мажбур бўлди Гарри.
- Тушунарли, - деди Люпин, гарчи шубҳа билан қарашини қўймаган бўлса ҳам, - Хўш?
Кел, «Гриффиндор» ғалабаси учун ичамиз! Мен, педагог сифатида бетараф қолишим
керак, албатта... - шоша-пиша қўшиб қўйди у.
Икковлон сукут сақлаб ҳузур-лаззат ичишди. Кутилмаганда Гарри анчадан буён сўрашга
ботина олмаган саволини берди.
- Қайтарма қалпоқ остида дементорларнинг нимаси бор?
- Ҳм-м-м... бундан воқиф кишилар шундай ҳолатда бўлишадики, бу ҳақда айтиб беришга
қурблари етмайди. Дементор жуббасининг қайтарма қалпоғини ўзининг сўнгги ва энг
даҳшатли қуролини қўллаш учунгина туширади.
- Қанақа қурол экан у?
- Бундай қурол Дементор бўсаси деб ном олган, - зўрма-зўраки табассум-ла жавоб берди
Люпин, - Дементорлар ушбу қуролни киши шахсиятини батамом йўқ қилиш учун
қўллашади. Тахминимча, қайтарма қалпоқ ичида оғизга ўхшаш нарса бор. Негаки
дементор ўзининг бош суягини қурбон бўлаётган кишининг оғзига яқин келтириб...
руҳини сўриб олади.
Гарри ўзи кутмаган бундай жавобдан тиқилиб қолди.
- Нима? Дементорлар одам ўлдирадими?
- О, йўқ, - деди Люпин, - Ундан-да баттар қилишади. Тушунасанми, умуман айтганда,
киши руҳсиз яшай олади. Аниқроқ айтиладиган бўлса, унинг мияси билан юраги ўз
фаолиятини тўхтатмай, давом эттиради. Бироқ шахсиятидан... хотирасидан асар ҳам
қолмайди, ҳеч нарсаси қолмайди ва энг даҳшатлиси, улардан бирортасини бўлсин тиклаш
имкони қолмайди. Киши шунчаки мавжуд бўлади холос. Бўм-бўш танаси қолади. Руҳини
эса абадий йўқотади...
Люпин ҳузур-лаззатдан хўплаб олди.
- Бундай жазо Сириус Блэкни кутаётган қисматдир. Бу ҳақда бугун эрталаб «Башорат-у,
каромат газетаси»да айтиб ўтилди. Вазирлик дементорларга Блэкни топишлари билан бўса
олишга рухсат берибди.
Гарри кишининг оғзидан руҳи сўриб олинишини кўз олдига келтириб кўриб, қаттиқ
таъсирланди. Сўнг Блэкнинг қилмишларини эслади.
- У бундай жазога муносиб, - хулоса чиқарди бола.
- Сен шундай деб ўйлайсан-ми? - хотиржам сўради Люпин, - Сен чиндан ҳам бирор-бир
киши бундай жазога лойиқ бўлиши мумкин, деган фикр билдирасанми?
- Ҳа, - дадил жавоб берди Гарри, - Айрим... гуноҳлар учун...
Бола «Уч супурги» қаҳвахонасининг столи остида ўтириб эшитган гапларни, Блэк унинг
ота-онасига хиёнат қилганлигини Люпинга айтиб бермоқчи бўлди-ю, у ҳолда Хогсмёдга
ғайриқонуний тарзда ташриф буюрганига иқрор бўлишига мажбур бўлишини ўйлади. Бу
эса ҳеч қайси ўқитувчига ёқмаслигини билади. Шунинг учун у ҳузур-лаззатни охиригача
ичиб тугатди-да, Люпинга ўз миннатдорчилигини изҳор этиб, сеҳргарлик тарихи хонасини
тарк этди.
Саволига бундай мудҳиш жавоб этишини билганида Гарри дементорлар жуббасининг
125
қайтарма қалпоғи ичида нима борлигини сўрамас эди. Бола оғзидан руҳи сўриб
олинаётган киши ҳис этадиган уқубатлар ҳақидаги хаёлларга шу қадар берилиб кетган
эдики, зинадан кўтарилаётиб профессор Макгонагаллнинг қорнига урилиб кетди.
- Кўзингизга қараб юрсангиз бўлмайди-ми, Поттер!
- Маъзур сананг, профессор...
- Мен сизни қидириб умумий меҳмонхонага бориб келдим. Айтмоқчиман-ки, бизга
маълум ва ўзимиз ўйлаб топган текширув ишларининг барчасини ўтказиб тугатдик.
Афтидан супургингизга зарар етказилмаган кўринади. Жуда зўр дўстингиз борга ўхшайди,
Поттер...
Гаррининг ияги пастга тушиб кетди. Профессор Макгонагалл ўз қўли билан унга,
аввалгидай нафосатли кўринган «Чақмоқ»ни қайтариб бермоқда.
- Ва мен уни қайтариб олсам бўлади, шундайми? - Гарри ўзини йўқотиб қўйди, -
Ростданми?
- Ростдан, - деди профессор Макгонагалл кулиб, - Шанба кунги ўйинга қадар уни синаб
кўриш ниятингиз йўқ эмаслиги ҳақида тахмин қилишга журъат этаман. Яна бир гап,
Поттер, ғалаба қозонишга ҳаракат қилинг, хўпми? Акс ҳолда саккизинчи бор четда қолиб
кетамиз. Кеча оқшом профессор Снегг бу ҳақда менга эслатиб ўтди...
Гапириш қобилиятидан маҳрум бўлиб қолган Гарри «Чақмоқ»ни олиб «Гриффиндор»
минораси томон елиб кетди. Муюлиш ортига ўтиши ҳамоно, оғзи қулоғига етган Рон
билан юзма-юз келиб қолди.
- Бериб бўлди-ми? Жуда соз! Эртага учиб кўрсам бўладими?
- Албатта... хоҳлаганингча учасан, - осонгина ваъда берди Гарри.
Бола анчадан буён ўзини бунчалик яхши ҳис этмаган эди.
- Биласанми нима? Гермиона билан ярашиб олишимиз керак... Ахир у яхшиликни кўзлаб
қилган-ку...
- Тўғри айтасан, - рози бўлди Рон, - У умумий меҳмонхонада, бизсиз кечаётган зерикарли
ҳаётига ранг-баранглик бериш учун дарс тайёрлаб ўтирибди...
Икковлон «Гриффиндор» минорасининг йўлагига етгач, Сэр Кэдоганга ёлвориб турган
Невилль Лонгботтомни учратди. Афтидан рицарь уни ичкарига киритишдан бош тортяпти.
- Мен уларни қоғозга ёзиб олган эдим! - йиғламсираб тушунтирар эди Невилль, - Аммо
қаердадир тушириб қўйганга ўхшайман.
- Бунақанги чўпчакларни кўп эшитганман! - ўкирди Сэр Кэдоган.
Гарри билан Ронни кўрган Сэр Кэдоган болаларни қутлади.
- Хайрли оқшом, барно йоменлар! Тўралар уйига бостириб кирмоқчи бўлган мана бу
қишлоқини занжирбанд қилишга даъват этаман! (Йоменлар (инг. Yeomen, Yeomanry) –
феодал Англия жамиятида шахсан озод саналиб, унвонли жентрилардан фарқли ўлароқ,
ерга мустақил равишда ишлов берган майда заминдорлар).
- Э, ўчир овозингни, - қўл силтади Рон, Гарри иккаласи Невиллнинг ёнига етиб келгач.
- Илтимосимга биноан ушбу ҳафта учун жорий этиладиган барча паролларни Сэр Кэдоган
ўқиб эшиттирган, мен эса ёзиб олган эдим. Уларни йўқотиб қўйдим! Қаёққа қўйганимни
ҳеч эслай олмаяпман, - деди хотираси туфайли бахти қора Невилль, - Ахир у паролларни
алмаштиргани-алмаштирган.
- Ўткир ханжар, - деди Гарри Сэр Кэдоганга.
Ихлоси қайтган рицарь истар-истамас портретда тасвирланган манзара билан бирга
юқорига кўтарилди. Болалар умумий меҳмонхонага киришлари билан ҳамма уларга
юзланиб, шивир-шивир кўтарилди. Навбатдаги фурсатда Гаррининг атрофи одамга тўлди.
Атрофдан ҳаяжонли саволлар ёғила бошлади.
- Қаердан олдинг, Гарри?
- Учиб кўрсам бўладими?
- Ўзинг учиб кўрдинг-ми?
- Ана энди «Равенкло»нинг шўри қуриди! Уларнинг барчаси бирдай «Соф ғалаба»нинг 7-
моделида учишади.
126
- Ушлаб кўрсам бўладими, Гарри?
«Чақмоқ» ўн дақиқача қўлдан-қўлга ўтиб юрди. Унақасига ҳам, бунақасига ҳам ағдарилиб
кўрилаётган супургидан ҳамма баробар завқ олди. Ниҳоят, халойиқ тарқалгач,
иккаласининг атрофида ивирсимаган ягона киши – Гермиона кўринди. Қизалоқ ўз иши
устига энгашиб олганча, имкон қадар болалар томон қарамасликка ҳаракат қилмоқда.
Гарри билан Рон яқин келганини сезгач, бошини кўтаришга тўғри келди.
- Уни менга қайтариб беришди, - деди кулиб турган Гарри қўлидаги «Чақмоқ»ни кўрсатиб.
- Кўрдинг-ми, Гермиона? Ҳеч қандай ёмонлик раво кўрилмаган! - деди Рон.
- Аммо... бўлиши мумкин эди! - деди Гермиона, - Айтмоқчиман-ки, сенга ёмонлик раво
кўрилмаганлигини энди аниқ биласан.
- Ҳа, албатта, - деди Гарри, - Хўп, майли, жойига олиб кириб қўяй...
- Мен олиб кираман! - ғайрат ила овоз кўтарди Рон, - Қасмоққа каламушлар дармон-
дорисини беришим керак.
У «Чақмоқ»ни худди шишадан тайёрланган мўрт нарсани кўтаргандай авайлаб қўлга олиб,
ўғил болалар ётоқхонаси томон йўл олди.
- Ёнингга ўтирсам бўладими? - сўради Гарри Гермионадан.
- Нега энди бўлмас экан, - деди Гермиона кресло устидаги пергамент уюмини четга суриб.
Гарри қоғозга тўлиб-тошган стол устида, арифмантика бўйича бажарилган узундан-узун,
ҳали сиёҳи қуримаган уй вазифасига, маглшунослик бўйича «Магллар дунёсида электр
токидан нима мақсадларда фойдаланилади?» мавзусида ёзилган янада узун иншога,
Гермиона айни пайтда ўгираётган қадимий руналар таржимасига кўз югуртириб чиқди.
- Буларнинг барига қачон улгурасан, а? - сўради Гарри.
- Шунчаки... кўп ишлайман.
Яқин масофадан қараганда қизалоқнинг юзи ҳам Люпиннинг юзи сингари сўлғин
кўринди.
- Нега энди бир-иккита фандан воз кечмайсан? - қизиқиб сўради Гарри оғир китоб
жилдлари орасида қадимий руналар луғатини қидираётган Гермионадан.
- Ҳеч қачон!
Афтидан бу ҳақда ўйлашнинг ўзи Гермионага уятдай кўринади.
- Арифмантика, фикримча, ваҳиманинг ўзгинаси-ку, - деди Гарри рақамлардан иборат
ниҳоятда мураккаб жадвални қўлига олиб.
- Нималар деяпсан! Ахир бу жуда ажойиб, мен яхши кўрадиган фанлардан бири-ку! Бу...
Айни шу фурсатда ўғил болалар ётоқхонасидан бўғиқ ўкириш овози эшитилгани боис
арифмантиканинг қандай ажойиб жиҳатлари борлигини билиш Гаррига насиб қилмади.
Меҳмонхонадагилар нафас олмай, нигоҳларини ҳаяжон-ла зинапоя томон қаратди. Қадам
товушлари тобора баланд эшитилиб, кўп ўтмай остонада чойшаб тортиб чиқаётган Рон
кўринди.
- МАНА БУНГА ҚАРА! ҚАРА! - ўкирди у қўлидаги чойшабни ҳилпиратганча Гермиона
ўтирган столга яқин келиб.
- Рон, нима бўлди?...
- ҚАСМОҚ! ҚАРА! ҚАСМОҚ!
Ҳеч нарсани тушунмаётган Гермиона ўзини Рондан нари тортди. Гарри чойшабга қараб,
унда қизил доғ кўрди. Афтидан...
- ҚОН! - қичқирди Рон сукунатни бузиб, - ҚАСМОҚ ЙЎҚ! ПОЛДАН ЭСА НИМА
ТОПГАНИМНИ БИЛАСАНМИ?
- Й-йўқ, - дудуқланиб қолди Гермиона.
Рон қадимий руналарнинг таржима қилинган матни устига нимадир ташлади. Гарри билан
Гермиона эгилиб, ғалати, гажакдор ёзувлар устида мушукнинг малла тукларини кўришди.
XIII БОБ.       «ГРИФФИНДОР»НИНГ «РАВЕНКЛО»ГА ҚАРШИ ЎЙИНИ
    Афтидан Рон билан Гермионанинг дўстлиги батамом барҳам топганга ўхшайди.
127
Иккаласи бир-биридан шундай дарғазабки, бирон кун келиб ярашиб кетишларига ишониш
қийин.
     Маймоқоёқ Қасмоқни еб қўйишга кўп бор уринганини Гермиона бирон маротаба
бўлсин жиддий қабул қилмагани, ўз мушугининг хатти-ҳаракатларини талаб даражасида
кузатиб юрмагани, ҳатто ҳозир ҳам Маймоқоёқни айбсиз билиб, Қасмоқни каравотлар
остида қидириб кўриш маслаҳатини бераётгани Роннинг вужудидаги ғазаб тўлқинини
туғён урдирмоқда. Гермиона эса ўз навбатида, жон аччиғи билан Роннинг айбловлари
асоссизлиги, ётоқхонада топилган малла юнг чимдими Рождество кунидан қолган бўлиши
мумкинлиги, Рон Маймоқоёқни Диагон хиёбонидаги «Жазб этадиган ҳайвонотхона»
дўконида бошига сакраган фурсатдан эътиборан ёмон кўриб қолганлигини такрор ва
такрор таъкидлаб борди.
Маймоқоёқ Қасмоқни паққос туширганига шубҳа қилмаган Гарри мавжуд далилларнинг
бари мушукни оқламаслигини Гермионага тушунтиришга уриниб кўрганида қизалоқ уни
ҳам талай кетди.
- Роннинг тарафини олар экансан, марҳамат! Бошқача муносабат билдиришингни сендан
кутмаган эдим! - қичқириб берди у жарангдор овоз билан, - Дастлаб «Чақмоқ», энди
Қасмоқ ва ҳаммасига мен айбдорман! Тинч қўй мени, Гарри, қиладиган ишларим кўп!
Рон ўз йўқотишини оғир қайғу-ҳасрат-ла бошидан кечирмоқда.
- Қўйсанг-чи энди, Рон, - укасига далда беришга уриниб кўрди Фред, - Қасмоқ ўлгудай
зерикарли жонивор, деб бир умр арз қилиб келган эдинг. Умуман айтганда, энам қизлигида
туғилган ўша каламуш аллақачон ўлиб кетиши керак эди. Ҳар ёмоннинг бир яхшилиги
бўлади. Қийналмади. Бир ямланди-да, ўлди-кетди! Уйқусида ҳеч нарсани сезмаган бўлса
ажаб эмас!
- Фред! - ўпка-гина қилди Жинна.
- Бирор-бир наф келтирмай, ейиш ва ухлашдан бошқа ҳеч нарсага ярамайди, деб юрар
эдинг-ку, Рон, - эслатди Жорж.
- Икки йил бурун у бизни ҳимоя қилиб Гойлнинг бармоғини тишлаб олган эди! - эътироз
билдирди Рон, - Эсингдами, Гарри?
- Ҳақ гап, - тасдиқлади Гарри.
- Қасмоқ ўз ҳаётининг чўққисига чиқиб, иш кўрсатган ягона фурсат бўлган эканда,
ўшанда! - деди минг уринмасин жиддийлигини сақлай олмаган Фред, - Нобакорнинг
бармоғидаги чандиқ раҳматлининг хотирасига қолган мангу ёдгорлик бўлсин, омин!
Бўлди бас, Рон! Хогсмёдга югуриб чиқ-да, ўзингга бирорта каламуш боласини сотиб ол.
Бу ерда ялпайиб ўтириб фиғон чекишдан нима наф?
Дўстининг кўнглини нима билан очишга боши қотган Гарри Ронни «Равенкло» билан
ўтадиган ўйин арафасидаги сўнгги машққа таклиф қилиб, машқ ниҳоясида «Чақмоқ»да
учиши мумкинлигини ваъда қилди. Бу иш чиндан ҳам Ронни маълум вақтга қадар руҳий
уқубатдан чалғитди.
- Зўр-ку! - хитоб қилди Рон, - Бир жуфт гол урсам ҳам бўладими?
Икковлон ўйингоҳ томон йўл олди.
Квидиш машқлари вақтида Гаррига аввалгидай кўз-қулоқ бўлиб юрган Роланда Трюк
хоним ҳам «Чақмоқ»дан таъсирланмай қолмади. У супургини авайлаб қўлига олди-да,
болаларга ўз профессионал фикр-мулоҳазаларини билдирди:
- Супургининг мувозанат сақлашига эътибор қаратинг! «Нимбус» синфига мансуб
супургиларда андак нуқсон бор, у ҳам бўлса, дум қисмининг пастга оғиши. Яъни икки,
нари борса, уч йил ўтгач орқа қисми панд бера бошлайди. Қаранг, сопининг тузилиши ҳам
ўзгартирилган бўлиб, «Соф ғалаба» сопига нисбатан анча уйғун кўринади ва нимаси
биландир «Кумуш найза» русумли супургини эслатади... Минг афсуски, ўша русумнинг
ишлаб чиқарилиши тўхтатилган. Мен илк учиш машқларимни айнан «Кумуш найза»да
бошлаган эдим. Маълумингиз бўлсинки, ўз даврининг ажойиб модели эди у!
Агар Древ тортинчоқлик билан гапни бўлмаганида Роланда Трюк хоним ўз
мулоҳазаларини шу алфозда қанча давом эттириши номаълум эди.
128
- М-м-м... Роланда Трюк хоним? Машқ бошлаш вақти бўлди шекилли... Гарри ўз
супургисини олса бўлади-ми?
- О!... Албатта, - ҳушини йиғиб олди ўқитувчи, - Марҳамат, мистер Поттер. Мен Уэсли
билан бирга ўтириб, томоша қиламан...
Рон иккаласи ўйин майдонини тарк этиб, намойишгоҳлар томон йўл олди. «Гриффиндор»
жамоаси эса эртанги ўйин олдидан сўнгги йўл-йўриқ олиш учун Древнинг атрофига
йиғилди.
- «Равенкло»нинг Сайёди ким эканлигини ҳозиргина аниқлаб келдим, Гарри... Чу Чэнг
экан. Тўртинчи синфда таҳсил кўрадиган қиз. Умуман айтганда, у ёмон учмайди... Ростини
айтсам ўйинда иштирок этмайди, деб умид боғлаган эдим... аллақандай жароҳат олган эди
у, - деди Древ башараси Чу Чэнгнинг соғайиб кетганидан норози қиёфада буришиб, - Агар
масалага бошқача ёндашадиган бўлсак, Чэнг «Чақмоқ» олдида кулгили кўринадиган
«Комета-260» русумли супургида учади.
Древ Гаррининг супургисига жўшқин муҳаббатга тўлиб-тошган нигоҳ-ла қараб қўйди-да,
команда берди:
- Яхши, бошладик... Супургилар эгарлансин!
Ниҳоят узоқ кутилган фурсат етди. Гарри «Чақмоқ»ни эгарлаб, ерга зарб билан тепинди-
да ҳавога кўтарилди.
Парвоздан ҳис этилган туйғу кутилгандан ҳам аъло кечди. «Чақмоқ» худди ўз соҳибининг
хатти-ҳаракатига эмас фикр-ўйларига итоат этаётгани каби билинар-билинмас қўл
ҳаракатидан таъсирланмоқда. Учиш тезлиги шу қадар каттаки, ўйингоҳ Гаррининг кўзига
худди кул ранг-яшил доғ каби хира кўринмоқда. Гарри Алисия Спиннетни чийиллатиб
юборганча кескин бурилиб, пастга тик шўнғиб кетди. Бола парвоз траекториясини тўла-
тўкис идора қилаётганини ҳис этди. Оёқларининг учи билан майсани сийпаб ўтгач, боз
юқорига ўттиз, қирқ, эллик футга кўтарилди.
- Гарри, Тилла чаққонни чиқаряпман! - қичқирди Древ.
Гарри бурилиб Тажовузкор кетидан ҳалқалар томон учди. Оз бўлса ҳам зўриқмай тўпни
қувиб ўтгач, Древнинг қўлидан отилиб чиққан Тилла чаққонни кўриб қолди. Ўн сония
ўтар-ўтмас коптокча унинг кафтида типирчилади...
Қувониб кетган жамоа қарсак уриб юборди. Гарри Тилла чаққонни халос этиб, бир дақиқа
қўйиб берди. Шундан сўнг, қолган ўйинчилар орасида чаққонлик билан иланг-биланг
ҳаракатланганча коптокчани қувиб кетди. Тиззалари орасидаги тилла тусли мавжланиш
кўринган Кэтти Бэллни рўйихуш бермай айланиб ўтиб, коптокчани боз тутиб олди.
Бугунги машқ муқаддам ўтказиб келинган машқлар орасида энг зўри бўлди. «Чақмоқ»
иштирокидан кучли руҳланиб кетган жамоа энг мураккаб амалларни бенуқсон бажариб,
ҳамма ерга қўнгач, жамоа сардори Древ ҳеч кимга ҳеч қандай танбеҳ бермади. Бундай
ҳолат эса Жорж таъкидлаб ўтганидай, ҳаётда биринчи бор юз бериши.
- Эртанги ўйинда ғолиб чиқишимизга нима халал бериши мумкинлигини тасаввур ҳам
қила олмайман! - хитоб қилди Древ, - Агар... Гарри, дементорлар билан боғлиқ
муаммонгни ҳал қилдинг-ми?
- Ҳал қилдим.
Гарри ўзининг камқувват Ҳимоячиси ҳақида ўйлаб қолди. Бир оз салобатлироқ чиқса ёмон
бўлмас эди, албатта.
- Дементорлар келмайди, Оливер. Мабодо келишадиган бўлса Дамблдор ёриб ташлаши
мумкинлигини улар яхши билишади, - комил ишонч-ла баёнот қилди Фред.
- Мен ҳам шунга умид қиламан, - жавоб қайтарди Древ, - Нима қилганда ҳам бугун яхши
машқ қилиб, эрта тугатдик... Юринглар, қасрга қайтайлик...
- Мен бир оз ушалиб қоламан, - деди Гарри, - Рон «Чақмоқ»да учиб кўрмоқчи.
Ҳамма ўйин майдонини тарк этиб, қаср томонга, Гарри эса намойишгоҳларни тўсиб
турган панжарадан ошаётган Рон томонга йўл олди. Роланда Трюк хоним ўтирган жойида
мизғиб қолибди.
- Ушла, - деди Гарри «Чақмоқ»ни Ронга узатиб.
129
Чексиз шодланиб кетган Рон супургини эгарлаб, қора тус олаётган фалакка кўтарилиб
кетди. Ўртоғининг хатти-ҳаракатларини кузатган Гарри майдон четига ўтди. Ниҳоят
қоронғи тушиб, боши силтаниб кетган Роланда Трюк хоним уйғонди. Эртароқ
уйғотишмагани учун Гарри билан Ронни койиб бериб, қасрга қайтишни амр этди.
«Чақмоқ»ни елкасига ташлаб олган Гарри Рон билан бирга супургининг бенуқсон
учаётгани, тезлик олиши фавқулодда зўр кечаётгани ва аниқ бурилаётганини муҳокама
қилганча, ўйингоҳни тарк этди. Қасрга олиб борадиган йўлнинг ярмига етгач, бошини чап
томонга беихтиёр ўгирган Гарри зулмат ичра ялтираб, боланинг ичини ағдар-тўнтар қилиб
ташлаган бир жуфт кўз қараб турганини кўриб қолди.
Гарри турган жойида қотиб қолиб, юраги кўкрак қафасини ёриб юборгудай ура
бошлаганини ҳис этди.
- Нима қилди? - ташвишланди Рон.
Гарри қоронғилик томон қўл узатди. Рон сеҳрли таёқчасини чиқариб, «Люмос!», деб
ғулдиради.
Ёруғлик нури дастлаб оёқ остидаги майсани, сўнг дарахтнинг ер юзасидаги йўғон
илдизларини ва ниҳоят унинг танаси-ю, шохларини ёритди. Куртаклари бўртиб қолган
новдалар орасида Маймоқоёқ ўтирибди.
- Даф бўл бу ердан! - қичқирди Рон.
У шиддат билан эгилиб, ердан тош олди-ю, уни улоқтиришга ҳозирлангунга қадар
Маймоқоёқ думини ликиллатганча, кўздан ғойиб бўлди.
- Кўрдинг-ми? - дарғазаб ўшқирди Рон, қўлидаги тошни ерга ташлаб, - Гермионанинг эса
парвойи фалагига келмайди. Мушугини истаган жойда сайр қилиши учун қўйиб
юбораверади. Қонсираган ҳайвоннинг кўнгли Қасмоқдан сўнг, бир жуфт қуш гўштини
тусаб қолган бўлса керак-да...
Гарри жавоб қайтармади. Сгубитнинг кўзларига ўхшаб кетадиган мушук кўзларидан
чўчиган бола чуқур нафас олиб, бир оз тинчланди. Икковлон йўлини давом эттирди.
Қўрққанидан уялган Гарри ўртоғига ҳеч нарса тушунтирмади. Қасрнинг яхши ёритилган
вестибюлига етиб боргунга қадар қолган йўл қисмини на чапга ва на ўнгга қарамай босиб
ўтди.
Эрталаб Гарри синфдош ўртоқларининг ҳамроҳлигида нонуштага тушди. «Чақмоқ»нинг
нуфузи чиндан ҳам бирон-бир эътирозсиз фахрий экскортга муносиб. Гарри Катта Зал
бўйлаб борар экан, атрофда ҳаяжонли шивир-шивирлар эшитилиб, ҳамма супурги томон
юзланди. «Чақмоқ»ни кўриб руҳий тушкунликка мубтало бўлган «Слизерин» квидиш
жамоаси аъзоларининг башаралари эса Гаррига ҳузур бағишлади.
- Анави турқни кўрдинг-ми? - деди Рон, Малфойга бармоқ ўқтаб, - Ўз кўзларига ишонмай
ўтирибди! Зўр, а?!
Ҳаммадан ҳам Оливер Древ хурсанд. Жамоа сардори «Чақмоқ» шуҳратидан акс этаётган
шуълаларда ҳопитаётгандай бўлиб ўтирибди.
- Уни мана бу ерга ётқизиб қўймоқчиман, Гарри, - деди у дастурхон ўртасида жой
бўшатиб.
Древ «Чақмоқ»ни азиз буюмни ушлагандай аста қўлига олиб, номи кўринадиган ҳолатда
дастурхонга жойлади. Хаёл ўтмай стол ёнида супурги томоша қилгани «Хуффльпуфф» ва
«Равенкло» столларидан туриб келган халойиқ тўпланди. Седрик Диггори Гаррини
«Нимбус» ўрнига шундай зўр эвазга эга бўлгани учун самимий табриклари. Персининг
дугонаси Пенелопа Кристаллуотер эса «Чақмоқ»ни қўлга олиб кўришга эҳтиром-ла изн
сўради.
- Пенни, қўпорувчиликни хаёлингга ҳам келтирма! - ҳазиллашди Перси супургини
синчковлик билан ўрганиб чиқаётган Пенелопага, - Биз, Пенелопа иккаламиз, қайси
коллеж ғалаба қозониши борасида баслашиб, ўн галлеондан гаров ўйнадик, - хабардор
қилди у жамоа аъзоларини.
Пенелопа «Чақмоқ»ни жойига қўйиб, Гаррига миннатдорлик билдирди-да, ўзининг столи
томон равона бўлди.
130
- Гарри, сендан илтимос қиламан, ғалаба қозонишга ҳаракат қил, хўпми, - энтикиб
пичирлади Перси, - Ютқизиб қўйсанг, ўн галлеонни қаердан оламан? Ҳозир бораман,
Пенни!
Перси бирга ўтириб бутерброд ейиш учун кўнгил ҳуши томон йўл олди.
Супургини инспекция қилгани ўз қуролбардорлари Краббе ва Гойл билан бирга Драко
Малфой ҳозир бўлди.
- Бундай супургини бошқара олишингга кўзинг етадими, Поттер? - сўради у ўзининг
жирканч чўзиқ овози билан.
- Етганда қандоқ, - пинаги бузилмай жавоб қайтарди Гарри.
- Ушбу супургининг техник имкониятлари чиндан ҳам жуда кўп, - фикр билдирди Малфой,
кўзларини таҳдидли ярқиратиб, - Бироқ минг афсуски унда парашют бўлиши кўзда
тутилмаган-да. Дементорлар яна келиб қолса сенга асқатиб қолармиди...
Краббе билан Гойл ишшайиб қўйишди.
- Минг афсуски, сенинг супургингда қўл бўлиши кўзда тутилмаган-да, - гапга қарздор
бўлиб қолмади Гарри, - Сен ҳаётда тута олмайдиган Тилла чаққонни тутиб олган
бўлармиди...
Янграган қаҳҳаҳадан «Гриффиндор» столи кўтарилиб кетишига сал қолди. Ранги баттар
оқариб, кўзлари дарғазаб қисилиб кетган Малфой нари кетди. Гриффиндорчилар унинг
кетидан қараб кузатиб қўйишди. Драко «Слизерин» столига қайтиши билан жамоа
аъзолари бошларини бир-бирига теккизиб олганча уни, қуршаб олишди. Шубҳа йўқ-ки,
уларнинг бари Гаррининг супургиси чиндан ҳам «Чақмоқ» эканлигига ишонч ҳосил
қилмоқчи.
Соат ўндан йигирма беш дақиқа ўтганида «Гриффиндор» жамоаси уствошхона томон йўл
олди. Об-ҳаво «Хуффльпуфф» жамоаси билан ўтган ўйин кунидаги ҳаводан мутлақо фарқ
қилади. Кун равшан, ҳаво салқин, кишининг руҳини тетиклаштирадиган шабада эсмоқда.
Ўйин давомида бирон-бир муаммо туғилиши кутилмайди. Гарри бир оз
асабийлашаётганига қарамай ўйиндан лаззатланадиган туйғуни ҳис этди. Ўйингоҳ
томошабинларга тўлиб бораётгани ичкарида эшитилиб турибди. Гарри қора коржомасини
ечиб, чўнтагидан сеҳрли таёқчасини чиқарди-да, футболкасининг ичига яшириб, устидан
тўқ қизил квидиш кийимини кийди. Бугунги ўйин давомида сеҳрли таёқчани қўллашга
ҳожат бўлмаслигига ич-ичдан умид қилди. Бирдан у Люпинни эслаб, ўйин томошасига
келган-келмагани ўйлаб қолди.
- Нима қилиш кераклигини ўзингиз яхши биласиз, - деди Древ уствошхонанинг чиқиш
эшиги ёнига келиб, - Мабодо ушбу ўйинни ҳам ютқазиб қўядиган бўлсак, беллашувдан
чиқиб кетамиз. Кеча ўтказган машқимизда учган каби учинг ва қарабсиз-ки, ишлар
жойида бўлади!
Жамоа ўйин майдонига чиқиши билан гулдурос қарсаклар-у, айюҳаннослар янгради.
Мовий кийим кийган равенклочилар аллақачон майдон марказида саф тортган. Уларнинг
Сайёди Чу Чэнг жамоадаги, бўйи Гарридан бир бош паст ягона қиз бола экан. Бунинг
устига ҳеч қандай асабий ҳолат Гаррига, ушбу қизалоқнинг ниҳоятда чиройли эканлигини
пайқашга халал бера олмади. Жамоалар бир-бирига юзланганча, ўз сардорлари ортида саф
тортишган пайтда Чу Гаррига кулиб қараб қўйди. Боланинг вужудини қандайдир ғалати,
ўйин олдидаги ҳаяжонга мутлақо алоқаси бўлмаган туйғу қамраб олди...
- Древ, Дэйвис, қўл сиқишинглар, - деди кўтаринки руҳдаги Трюк хоним.
Древ «Равенкло» жамоаси сардорининг қўлини сиқди.
- Супургилар эгарлансин... менинг ҳуштагимга биноан бошлаймиз... уч, икки, бир...
Гарри осмон-у фалакка кўтарилиб кетди. Унинг супургиси ҳар қандай бошқа супургига
нисбатан тез ва баланд учмоқда. Гарри ўйингоҳ узра гир айланиб, эгизак Уэслиларнинг
дўсти, шарҳловчи Ли Жорданнинг баланд овозини эшитиб бориш баробарида кўзи билан
Тилла чаққонни қидира кетди.
Ўйин шарҳи, одатдагидай, профессор Макгонагаллнинг қатъий назорати остида олиб
борилмоқда:
131
- Жамоалар ҳавога кўтарилди! Ушбу ўйинда «Чақмоқ» катта ҳодиса саналиб, уни
«Гриффиндор» шаънини ҳимоя қилаётган Гарри Поттер бошқармоқда! «Сизнинг янги
супургингиз» каталогида келтирилган маълумотларга қараганда квидиш бўйича миллий
терма жамоамиз жаҳон чемпионатида иштирок этиш учун айнан «Чақмоқ»ни танлабди...
- Жордан, онда-сонда бўлса ҳам, ҳавода нима бўлаётгани ҳақида бизни хабардор қилиб
турсангиз, илтимос! - панегирикни бўлди профессор Макгонагалл (Панегирик – нотиқ
томонидан мақтов тарзида ўқилаётган нутқ).
- Сиз ҳақсиз, профессор, мен шунчаки, томошабинларимизга «Чақмоқ» ҳақида зарурий
ахборот бериб ўтишга аҳд қилган эдим. Ҳа, айтгандай, ёдимдан кўтарилибди, «Чақмоқ»
ички амортизация тизими билан ҳам жиҳозланган...
- Жордан!
- Бўлди, бўлди, профессор, «Гриффиндор» тўпга эгалик қилиб, Кэтти Бэлл рақиб
ҳалқалари томон учмоқда...
Гарри Кэттининг йўналишига тескари томон учиб, бирор жойда тилла тусли учқун
кўринаётган-кўринмаётганини кузатиб борди. Чу Чэнг эса унинг ортидан изма-из таъқиб
қилиб, ҳар дақиқа Гаррининг йўлини тўсганча, парвоз йўналишини ўзгартиришга мажбур
қилмоқда. Қизалоқнинг учувчилик маҳоратига шубҳа қилмаса бўлаверади.
- Қандай тезлик ола билишингни кўрсатиб қўй унга! - қичқирди Алисия томон учиб
кетаётган Тажовузкорни қувганча, визиллаб ўтган Фред.
Гарри «Чақмоқ»ни сал ниқтаб қўйиши билан «Равенкло» ҳалқалари Чу билан биргаликда
узоқда қолиб кетди. Кэтти дастлабки голни урди. Намойишгоҳларнинг гриффиндорчилар
ўтирган қисми ёввойи айюҳаннослардан портлаб кетди. Айни шу фурсатда Гарри пастда,
қанотчаларини панжара яқинида пирпиратаётган Тилла чаққонни кўриб қолди.
Бола пастга шўнғиди. Буни кўрган Чу Гаррининг кетидан қувиб кетди. Тезлигини тобора
ошириб кетаётган Гарри вужудини қувончли туйғу қамраб олаётганини ҳис этди. Бундай
шиддат билан пастлаш у ёқтирган ва зўр маҳорат-ла бажара оладиган амаллардан
биридир. Тилла чаққонга қадар атиги ўн футча масофа қолди...
Қаердандир «Равенкло» жамоасининг Уриб қайтарувчиси йўллаган Тажовузкор пайдо
бўлди. Гарри парвоз йўналишини кескин ўзгартиришга мажбур бўлди. Тажовузкор тўпни
ўзидан бир-икки дюйм нарида ўтказиб юборганча чап бериб, тўқнаш келишдан омон
қолди. Айни шу хавфли вазиятда Тилла чаққон кўздан ғойиб бўлди.
«Гриффиндор» мухлисларининг «Ооооо!»лари эшитилди. «Равенкло»нинг мухлислари эса
ўзининг Уриб қайтарувчисини олқишлашди. Жорж Тажовузкорни зарб билан уриб,
олқишланган ўша Уриб қайтарувчи томон йўллади. Бечора тўпга чап бериш учун ҳавода
бир ағанаб олишга мажбур бўлди.
- «Гриффиндор» саксон-у ноль ҳисоби билан пешқадамлик қилмоқда. Сиз «Чақмоқ»нинг
бенуқсон ҳаракатланаётганига эътибор қаратсангиз-чи! Поттер «Чақмоқ»нинг бор
имкониятларини намойиш этмоқда. Чунинг «Комета»си «Чақмоқ»нинг битта говронига
ҳам арзимайди. Ушбу мўъжизанинг мувозанати юксак маҳорат-ла бажарилгани, айниқса,
узоқ масофага...
- ЖОРДАН! СИЗГА «ЧАҚМОҚ» РЕКЛАМАСИ УЧУН ҲАҚ ТЎЛАШАДИМИ? ЎЙИННИ
ШАРҲЛАЙСИЗ-МИ-ЙЎҚМИ?
«Равенкло» жамоаси учта гол уриб, аста-секин вазиятни тенглаштира бошлади.
«Гриффиндор» атиги эллик очко фарқ билан олдинда бормоқда. Агар Чу Тилла чаққонни
Гарридан олдин тутиб оладиган бўлса, «Равенкло» ғалаба қозонади. Гарри сакраш тарзида
пастлаб рақиб Овчиси билан тўқнашиб кетишига бир бахя қолди. У ўйин майдонини
синчковлик билан кўздан кечириб чиқди. Ана у! Тилла тусли мавжланиш, митти
қанотчаларнинг ҳилпираши. Тилла чаққон «Гриффиндор» ҳалқалари яқинида айланиб
юрибди...
Гарри тилла нуқтадан кўзини узмай тезликни оширди ва айни шу фурсатда унинг
қаршисида Чу пайдо бўлиб, йўлини тўсиб қўйди...
Чу билан тўқнаш келмаслик учун Гарри ўз парвоз йўналишини боз ўзгартирди. Буни
132
кўрган Древ ўкириб юборди:
- ГАРРИ, ҲОЗИР ЖЕНТЛЬМЕНЛИКНИНГ МАВРИДИ ЭМАС! КЕРАК БЎЛСА
СУПУРГИСИДАН УРИБ ЙИҚИТ УНИ!
Бир сония орқага ўгирилган Гарри Чунинг табассум билан учиб келаётганини кўрди.
Тилла чаққон яна йўқ. Гарри «Чақмоқ»ни осмонга йўллаб, ўйинчилардан йигирма фут
юқорига кўтарилди. Кўзининг қири билан Чу ундан қолишмай, ортидан эргашиб
юрганини илғади... Демак қизалоқ Тилла чаққонни қидириш эмас Гаррининг
ҳаракатларини кузатиб, уни изма-из таъқиб қилишга аҳд қилган... Яхши... Ундай бўлса ўз
қарорининг оқибатларига ўзи жавоб берсин...
У шиддат билан боз пастга шўнғиди. Гарри Тилла чаққонни кўриб қолган, деб тахмин
қилган Чу ҳам пастга ташланди. Бироқ Гарри кескин юқорига кўтарилиб кетди, қизалоқ
эса ўз ҳаракатини идора қила олмай эпкини билан пастлашни давом этди. Ўйинчилар узра
ўқ тезлигидай кўтарилаётган Гарри ўйин майдонининг равенклочилар томонида
эринчоқлик билан учиб юрган Тилла чаққонни учинчи бор кўриб қолди.
Гарри тезликни оширди. Қаердадир пастда учиб юрган Чу ҳам ҳаракатига зўр берди. Бола
қизалоқдан олдинда борар, ҳар сония ўтган сари Тилла чаққонга қадар қолган масофани
қисқартирар эди, аммо бирдан...
- Вой! - қичқириб юборди Чу қўлини қаергадир узатиб.
Гарри чалғиб, пастга қаради.
Бўйи ниҳоятда баланд, бошига қайтарма қалпоғини ташлаб олган учта дементор юқорига
қараб турибди. Бола узоқ ўйланмади. Қўлини қўйнига солиб, сеҳрли таёқчасини чиқарди-
да:
- Экспекто патронум, - деб ўкириб юборди.
Таёқчанинг учидан қандайдир оқиш-кумуш тусли нарса отилиб чиқди. Гарри, иш нима
билан якун топишини кўриш учун тўхтамади. У дементорлар яқинида бўлса-да, фикри
равшан қолганлигини идрок этганча, олдинга қаради. Ҳалигача таёқчасини маҳкам ушлаб
турган қўлини олдинга узатиб, қийинчилик билан бўлса ҳам, қаршилик кўрсатаётган
миттигина Тилла чаққонни тутиб олди.
Роланда Трюк хонимнинг ҳуштаги янгради. Гарри ҳавода айланиб, олтита тўқ қизил доғ
унга қараб шиддат билан учиб келаётганини кўрди. Хаёл ўтмай етиб келган жамоа
аъзолари уни шундай қучиб олишдики, супургисининг устидан тортиб олишларига сал
қолди. Пастда эса «Гриффиндор» мухлисларининг наъралари эшитилди.
- Яша, Гарри, баракалла! - ўкирди Древ.
Алисия, Ангелина ва Кэтти Гаррини ўпиб ташлашди. Ҳиссиётларга берилиб кетган Фред
унинг бўйнини шу қадар маҳкам қучиб олдики, бошини узиб олишига сал қолди. Ҳавода
батамом чалкашиб кетганига қарамай жамоа ерга қўна олди. Гарри супургидан тушиб, Рон
бошчилигида бостириб келаётган гриффиндорчилар тўдаси томон қаради. Ҳали ақл-
ҳушини йиғиб олишга улгурмаган Гаррини тентаги чиқиб кетган халойиқ ўраб олди.
- Ҳа! - ўкирди Рон Гаррининг қўлини баланд кўтариб олиб, - Ҳа! Ҳа!
- Зўр ўйнадинг, Гарри! - хитоб қилди бахтиёр Перси, - Мен ўн галлеонли бўладиган
бўлдим! Узр, мен Пенелопани қидириб топишим керак...
- Яша, Гарри! - чийиллади Симус Финниган.
- Мана буни ўйин деса бўлади! - дўриллади Хагрид сакраётган бошлар узра.
- Ҳимоячи зўр чиқди, - деди кимдир Гаррининг қулоғига.
Гарри ўгирилиб, бир вақтнинг ўзида ҳам ҳайратда қолган, ҳам хурсанд бўлган профессор
Люпин билан юзма-юз келди.
- Дементорлар менга мутлақо таъсир ўтказа олмади! - завқ-ла мақтанди Гарри, - Мен
умуман ҳеч нарсани ҳис этмадим!
- Чунки... хм... улар дементор эмас-да, - жавоб қайтарди Люпин, - Юр, ўзинг кўрасан...
У Гаррини халойиқ ичидан ўйин майдонининг чети кўринадиган жойга олиб чиқди.
- Сен Малфойни қаттиқ қўрқитиб юбординг.
Ҳеч нарсани тушунмаган Гарри Люпин кўрсатган томонга қаради. Ерда ўзини эплай
133
олмаган Малфой, Краббе, Гойл ва «Слизерин» жамоасининг сардори Маркус Флинт
типирчилаб ётибди. Улар эгниларидаги қайтарма қалпоқли узун қора жуббаларини еча
олмай овора. Афтидан, ерга қулаб тушгунга қадар Малфой Гойлнинг елкасида турган
кўринади. Ғимирлаб ётган слизеринчилар устида эса ғазабининг чеки кўринмаётган
профессор Макгонагалл турибди.
- Нақадар аблаҳона ҳазил! - эшитилди профессорнинг қичқириқлари, - «Гриффиндор»
жамоаси Сайёдини номардлик-у, пасткашлик-ла сафдан чиқаришга қаратилган қабиҳлик!
Ҳаммангиз жазога тортиласиз. «Слизерин» коллежи беш баллдан маҳрум бўлди.
Қилмишингиз ҳақида Дамблдорга билдирув бераман, бунга шубҳа қилмасангиз
бўлаверади! Ҳа, мана ниҳоят, жубба туғди!
«Гриффиндор»нинг ғалабаси янада қизиқ бўлишига айни шу манзара катта ҳисса қўшди.
Жубба ичида ҳамон ивирсиб ётган Гойлнинг оёқлари орасидан Малфойнинг боши чиқиб
келди. Айюҳаннос солиб қувонаётган халойиқ орасидан базўр чиқиб, Гаррининг ёнига
келган Рон ушбу манзарани кўриб, кулмоқдан икки букилиб қолди.
- Кетдик, Гарри! - чақирди Жорж, - «Гриффиндор»нинг умумий меҳмонхонасида зиёфат
уюштирамиз.
- Кетдик! - рози бўлди Гарри, ўзини ниҳоятда бахтиёр ҳис этиб.
У ҳалигача тўқ қизил кийимини ечмаган жамоасини ўйингоҳдан қаср томон бошлаб кетди.
Билмаган киши уларни квидиш кубогини қўлга киритибди, деган хаёлга бориши мумкин.
Музаффарият кайфиятида ўтаётган байрам куни билан давом этиб, аста-секин тунга
уланиб кетди. Фред билан Жорж йўқ бўлиб қолиб, икки соат ўтгач, бир дунё ҳузур-лаззат
ва ошқовоқнинг вижиллайдиган ичимлиги қуйилган шишалар, «Роҳат-луқум» дўконининг
бир неча қоп маҳсулоти билан пайдо бўлишди.
- Буни қандай уддалайсиз, а? - чийиллади Ангелина Жонсон, Жорж халойиққа чўлбақа
шаклидаги ялпиз таъмли шарчаларни ота бошлагач.
- Узумини егин-у, боғини суриштирма, - жавоб қайтарди Фред Ангелинага ва аста-секин
Гаррининг қулоғига пичирлаб қўйди, - Луни, Чувалчангдум, Юмшоқоёқ ва Шохдор
жанобларнинг кичик ёрдами билан.
Умумий меҳмонхонада ёлғиз бир кишигина байрам тантаналарида иштирок этмади.
Бурчакка биқиниб олган Гермиона «Британия маглларининг кундалик ҳаёти ва ижтимоий
қоидалари», деб номланган улкан китобни мутолаа қилиб ўтирибди. Эгизаклар шиша
уриштириб ўтирган дастурхонни тарк этган Гарри Гермионанинг ёнига келди.
- Ўйин томошасига бординг-ми?
- Бордим, албатта, - жавоб қайтарди Гермиона қандайдир ғалати, ғайриоддий баланд
овозда, - Ғалаба қозонганимиздан жуда хурсандман. Сен ҳам зўр маҳорат кўрсата олдинг.
Бироқ мен мана бу китобни душанбагача ўқиб чиқишим керак.
- Қўйсанг-чи, Гермиона, юр, биз билан ўтириб, бирор нарса еб ол.
Гарри Ронга қараб, иккала дўстини яраштириб қўйиш мумкин бўлган кайфиятдами-йўқми
билмоқчи бўлди.
- Иложим йўқ, Гарри. Мен ҳали мана бу китобнинг тўрт юз йигирма икки саҳифасини
ўқиб чиқишим керак!
Қизалоқнинг овозида асабий оҳанг сезилиб турибди.
- Нима қилганда ҳам, - деди у Рон томон қараб қўйиб, - У ораларингда ўтиришимни
истамаяпти.
Ҳа, бу масалани мубоҳаса қилиб бўлмайди. Рон ўтириб, ўтириб, баланд овозда гап ташлаб
қўйиш учун айни шу фурсатни танлади:
- Агар Қасмоқ бировнинг мушугига ем бўлмаганида эди, раҳматли ўзи хуш кўрган
мармелад пашша бўлагини еб тамадди қилиб олган бўлар эди...
Гермиона йиғлаб юборди. Гарри бирор сўз айтиш, бирон чора кўришга улгурмади.
Қизалоқ баҳайбат китобни қўлтиқлаб олганча, зинапоя томон ташланиб, кўздан ғойиб
бўлди.
- Тилингни тийиб, уни ўз ҳолига қўйиб ўтира олмайсан-ми? - паст овозда ўпка-гина қилди
134
Гарри.
- Йўқ! - кесиб олди Рон, - Ачинаётганини кўрсатиш унинг хаёлига ҳам келаётгани йўқ...
Ноҳақ эканлигига иқрор бўлишни билмайди ҳам, хоҳламайди ҳам. Гўё Қасмоқ
мушугининг нажасига айланмаган-у, қаергадир таътилга жўнаб кетгандай тутади ҳалигача
ўзини!
Тунги соат бирда эгнига катак-катак матодан тикилган халат кийиб, бошига соч турмаклаш
тўрини маҳкамлаб олган профессор Макгонагалл умумий меҳмонхонага кириб келганидан
сўнггина гриффиндорчиларнинг ўтириш кечаси якунланди. Профессор ҳаммага зудлик
билан ётоқхоналарга тарқалишни буюрди. Ўйин муҳокамасини ҳали бас қилмаган Гарри
билан Рон айланма зинапоя бўйлаб ўз ётоқхоналарига аранг чиқиб олишди. Ҳаддан ортиқ
ҳолдан тойган Гарри ниҳоят ўз ўрнига етиб бориб, Ой нури халал бермаслиги учун
пардани тортиб қўйди-да, бошини болишга ташлаши билан уйқуга кетди.
У қандайдир ғалати туш кўрди. Гўё «Чақмоқ»ни елкасига ташлаб олганча, аллақандай
оқиш-кумуш тусли нарса ортидан ўрмон ичида эргашиб юрибди. Нарса олдинда,
дарахтлар ортида пилдирамоқда. Гарри унинг дарахт баргларида акс этаётган шуъласини
кўрмоқда холос. Нарсадан орқада қолиб бўлмайди, бироқ унга етиб олишнинг ҳам иложи
йўқ. Гарри қадамини тезлатар экан, ўша нарса ҳам тезроқ одимлаб узоқлашмоқда. Гарри
югуришга ўтиши билан олдинда тез босилаётган туёқ товуши эшитилди. Бола жон-жаҳд
билан югура кетди. Олдинда эса кимдир шиддат билан от қўйиб кетаётгандай бўлди.
Кутилмаганда Гарри ўрмон ичидаги ялангликка чиқиб қолди ва...
- ААААААААА! ЙЎЎЎЎЎЎҚ!
Гарри худди юзига зарб егандай уйғониб кетди.
Тим қоронғиликда ҳеч нарсани идрок эта олмаган бола парда билан олиша кетди. Ҳамма
жойда ҳаракат содир этилаётганини ҳис этди. Хонанинг нариги бурчагида ётган Симус
Финниганнинг бақириғи эшитилди:
- Нима гап?
Гаррининг назарида ётоқхонанинг чиқиш эшиги қарсиллаб ёпилгандай бўлди. Ниҳоят у
парданинг четини топиб куч билан тортиб очди. Дин Томас эса айни фурсатда
ётоқхонанинг чироғини ёқди.
Ўлгудай қўрқиб кетган Рон пардасининг бир томони очилган каравотида ўтирибди.
- Блэк! Сириус Блэк! Қўлига пичоқ ушлаб олган!
- Нима?
- Шу ерда! Ҳозиргина! Пардамни кесиб, мени уйғотиб юборди!
- Тушингда кўрингандир? - сўради Дин.
- Пардамнинг аҳволига қарасаларинг-чи! Чин сўзим, у ҳозиргина шу ерда эди!
Ҳамма каравотидан сакраб тушди. Гарри биринчи бўлиб эшикдан чиқиб, болалар билан
биргаликда пастга югура кетди. Уларнинг ортидан очилган эшиклардан уйқусираган
саволлар ёғила бошлади:
- Ким бақирди?
- Кечасида қаёққа кетяпсиз?
Умумий меҳмонхонани камин ичида сўниб бораётган олов хира ёритган. Ҳамма жойда
байрам зиёфатидан қолган чиқиндилар ётибди. Меҳмонхонада ҳеч ким йўқ.
- Тушингга кирмаганига ишончинг комилми, Рон?
- Алдаётганим йўқ, ўз кўзим билан кўрдим!
- Нима шовқин?
- Профессор Макгонагалл ҳамма ётиб ухласин, деди-ку!
Пастга баъзи қизлар эснаб, халатларининг этакларини ўраганча, тушиб келди. Сал ўтиб
айрим ўғил болалар ҳам кўринди.
- Хўш, давом этамиз-ми? - сўради завқ билан қўлларини ишқалаган Фред.
- Ҳамма ўз хонасига қайтсин!
Меҳмонхонага тунги пижамасига «Энг ибратли ўқувчи» кўкрак нишонини тақиб келаётган
Перси Уэсли югуриб келди.
135
- Перси! Сириус Блэк! - паст овозда шикоят қилди Рон, - Бизнинг ётоқхонамизга кирди!
Қўлида пичоқ билан! У мени уйғотиб юборди!
Меҳмонхонага сукунат чўмди.
- Бемаъни гап! - деди Перси чўчиб кетган овози билан, - Уйқудан олдин кўп овқат егансан,
Рон, шунинг учун ҳам босинқирагансан...
- Гапимга ишон...
- Қани, бас қилинг!
Меҳмонхонага профессор Макгонагалл қайтиб келди. У портретни қарсиллатганча ёпиб,
тўпланганларга ғазаб билан қаради.
- «Гриффиндор» ўйинни ютганидан мен ҳам ниҳоятда бахтиёрман, бироқ буниси энди
ортиқча! Перси, шахсан сиздан кутмаган эдим!
- Бундай хатти-ҳаракатларга ижозат берганим йўқ, профессор! - қўйилган айбни инкор
этди Перси хафа бўлиб, - Мен айни пайтда улардан ўз ётоқхоналарига қайтишларини
талаб қилиб турган эдим! Менинг укам Рон босинқирабди...
- БОСИНҚИРАГАНИМ ЙЎҚ! - қичқириб юборди асабийлашган Рон, - ПРОФЕССОР,
МЕН УХЛАБ ЁТГАН ЖОЙИМДА УЙҒОНИБ КЕТДИМ, ТЕПАМДА ЭСА ҚЎЛИГА
ПИЧОҚ УШЛАБ ОЛГАН СИРИУС БЛЭК ТУРГАН ЭКАН!
Профессор Макгонагалл болага бақрайиб қолди.
- Бемаъни гапларни йиғиштиринг, Уэсли, қандай қилиб Блэк портрет орқали ўта олиши
мумкин?
- Мен қаердан билай, ўзидан сўранг! - деди Рон титраётган бармоғини Сэр Кэдоган
портретининг орқасига ўқтаб, - Балки у кўргандир...
Ронга шубҳа ила тикилиб қараган профессор Макгонагалл портретнинг орқа томонини
ниқтаб ташқарига чиқди. Болалар нафас чиқармай қулоқ тутишди.
- Сэр Кэдоган, яқин орада минорага бирорта эркак кишини киритганингиз йўқми, мабодо?
- Киритдим, албатта, муҳтарама леди! - қичқирди Сэр Кэдоган.
Меҳмонхонанинг ичида ҳам, ташқарисида ҳам ўлик сукунат қарор топди.
- Киритдингиз?! - пичирлади профессор Макгонагалл, - Бироқ... пароль...
- Унинг ихтиёрида бутун ҳафта учун жорий этилган, яъни амалдаги ва энди кучга
кирадиган пароллар бор эди, - ғурур-ла билдирув берди рицарь, - Ҳаммасини қоғозга
қараб ўқиб берди менга.
Ранги бўздай оқариб кетган профессор Макгонагалл меҳмонхонага қайтиб кириб,
ҳайратдан серрайиб қолган болалар қаршисида тўхтади.
- Қани менга айтинг-чи, қайси бирингиз, - сўради у титраб эшитилган овози билан, - Ақл-
фаросатини Худо қисиб қўйган, аҳмоқлигининг чеки йўқ қайси нотавон ҳафта
паролларини қоғозга ёзиб олган-да, сўнг тўғри келган жойга ташлаб кетган?
Мутлақ сукунат ичра ниҳоятда паст, бўғиқ овоз эшитилди. Бошининг учидан шиппагидаги
момиқ попукларигача дағ-дағ титраб турган Невилль Лонгботтом аста қўлини кўтарди.
XIV БОБ.                              ЖАҲЛИ ЧИҚҚАН СНЕГГ
     Бу кеча «Гриффиндор» минорасида ҳеч ким ухламади. Қаср тинтув қилинаётганини
билган барча ўқувчилар Блэкнинг қўлга олинганлиги ҳақида хабар кутиб коллежнинг
умумий меҳмонхонасида ўтириб чиқди. Тонг саҳар профессор Макгонагалл келиб, Блэк
яна қочиб қолишга муваффақ бўлганлигини маълум қилди.
     Кун давомида қасрни қўриқлаш тадбирларини янада кучайтиришга доир чоралар
кўрилди. Жумладан, профессор Флитвик эшикларга Сириус Блэкнинг каттагина
фотосуратини кўрсатиб Блэкни таниб олишни ўргатишга киришган бўлса, мактаб
назоратчиси Филч оёғи куйган товуққа ўхшаб, қасрнинг у йўлагидан бу йўлагига югуриб
юрганча, деворлардаги тор тирқишлар-у, полдаги сичқон тешган тешикларни бекитиб
чиқди. Сэр Кэдоган ишдан бўшатилди. Рицарнинг портрети еттинчи қаватдаги бўм-бўш
зина майдончасининг деворига осиб қўйилди. Семиз Хола ўз жойига қайтарилди. Унинг
136
портрети юксак маҳорат-ла таъмирланиб, асл ҳолатига келтирилибди. Бироқ Хола
ҳалигача асабий ҳолатда. У қўриқчилик мажбуриятларини, ўзини ҳам қўриқлаш шарти
билангина бажаришга розилик берди. Унинг ёнига тролларнинг бутун бошли соқчилар
гуруҳи тайинланди. Дағ-даға қиёфали троллар йўлак бўйлаб шахдам қадам ташлаганча,
бир-бири билан тушунарсиз наъралар орқали мулоқот қилиб, сўйилларини ўзаро қиёслаб
юришди.
Гарри учинчи қават йўлагининг ўртасида турадиган, ўркачи очилиб яширин йўлакка олиб
кирадиган бир кўзли букри афсунгар аёл ҳайкали яқинида ҳеч қандай қўриқчилик хизмати
ташкиллаштирилмаганига эътибор қаратмай қўймади. Афтидан Фред билан Жорж чиндан
ҳам ҳақ гапиришган шекилли. Бу ерда махфий туннель борлигини эгизаклар, энди эса
Гарри, Рон ва Гермионадан ташқари ҳеч ким билмайдиган кўринади.
- Нима деб ўйлайсан, бирортасига айтиш керакми-йўқми? - сўради Гарри Рондан.
- «Роҳат-луқум» орқали кириб келгани йўқ-ку, - қўл силтади Рон, - Агар Блэк ўша ердан
кириб келган бўлса, қандолат дўкони ҳақидаги шов-шув гаплардан хабар топган бўлар
эдик.
Дўстининг бундай жавоби Гаррига хуш келди. Агар бир кўзли букри афсунгар аёл ҳайкали
ҳам тўсиб қўйиладиган бўлса, у ҳеч қачон Хогсмёдга бора олмайди.
Рон машҳур бўлиб кетди. Ҳаётида илк бор атрофдагилар Гаррига эмас, унга кўпроқ
эътибор қаратди. Бундай ҳолат Ронга ёқди. Тунда ўтган кечинмаларга қарамай, у,
ётоқхонада нима содир бўлгани ҳақидаги саволларга бажонидил жавоб бериб юрди.
- ... ухлаб ётган эдим. Бирдан қулоғимга кимдир ниманидир йиртаётгани эшитилди...
Аввалига туш кўрдим шекилли, деб ўйладим, тушуняпсиз-ми? Сўнг елвизак эсганини ҳис
этиб, уйғониб кетдим. Қарасам парданинг бир томони очиқ... бошқа биқинимга ағанадим-
у... устимда энгашиб турганини кўриб қолдим... шу қадар озғинки, скелетга ўхшайди...
сочи қалин, ҳурпайган... қўлига эса каттакон, узунлиги ўн икки дюймдан қисқа бўлмаган
пичоқ ушлаб олган... у менга тикилди, мен унга бақрайдим... даҳшатдан ел чиқаргудай
кучаниб бақиришимни биламан, қўрққанидан қочиб қолди.
Роннинг киши кўнглини музлатиб юборгудай ҳикоясини эшитган иккинчи синф
ўқувчилари нари кетгач, паст овозда қўшиб қўйди:
- Ростини айтсам, у нима сабабдан қочиб қолганини тушунмадим.
Гарри ҳам тушунмади. Каравотларни адаштириб қўйган Блэкка Ронни, бақирмаслиги учун
сўйиб ташлаш-у, шундан сўнг Гаррини қидириб топишга нима тўсқинлик қилган бўлиши
мумкин? Ўн икки йил муқаддам Блэк бегуноҳ одамларни асфаласофилинга таб тортмай
йўллаб юбора олишини исбот қилган эди-ку! Бу сафар эса унинг қаршисида атиги беш
нафар қуролланмаган ёш бола бор эди холос. Бунинг устига, улардан тўрт нафари еттинчи
тушини кўриб ётган эди.
- Ўкириб, кимнидир уйғотиб юборишинг, оқибатда қасрдан чиқиб кетиш унга қийин
кечиши мумкинлигидан қўрққан бўлса керак, - ўйчан фикр билдирди Гарри, - Портрет
тўсиб турган туйнукдан чиқиб кетиши учун эса бутун коллежни ўлдиришига тўғри келар
эди... йўлакка чиққач ўқитувчиларга рўбару келиши муқаррарлигини ҳам билган...
Бечора Невилль ҳақиқий жабр-зулмга дучор бўлди. Ғазаби қайнаб кетган профессор
Макгонагалл уни Хогсмёдга уюштириладиган сафарлардан маҳрум қилиб, жазога тортди.
Лонгботтомга паролни айтишни ҳамма учун ман этди. Энди бахти қора Невилль минорага
кириш учун соқчи-тролларнинг жанггари нигоҳлари остида бирор киши келишини кутиб
туришга мажбур. Аммо ушбу жазолардан бирортаси қадрдон бувисидан олган таъзир
олдида ҳеч гап эмас. Блэкнинг босқинидан сўнг икки кун ўтгач, Невилль бувисидан
«Хогварц» ўқувчиси олиши мумкин бўлган энг мудҳиш, муаллифининг қичқириқлари
эшитиладиган хат – Қичқириқнома олди.
Нонушта маҳалида Катта Залга, одатдагидай, бойқушларнинг қудратли оқими ёпирилиб
кирди. Қаршисига келиб қўнган йирик омбор бойқушининг тумшуғидаги тўқ қизил
конвертни кўрган Невилль тиқилиб қолди. Унинг рўпарасида ўтирган Гарри билан Рон
ушбу хатнинг Қичқириқнома эканлигини фаҳмлаб бўлишган. Рон ҳам ўтган йили ўз
137
онасидан худди шунга ўхшаш хат олган эди.
- Бўл, Невилль, имиллама, тезроқ оч, - дўстона маслаҳат берган бўлди Рон.
Бу масалада бой тажрибага эга Невиллга хатни очиш шарт эканлигини такрор айтмаса
бўлаверади. У конвертни олди-да, худди бомба ушлаган каби қўлини олдинга узатганча,
Катта Залдан сакраб-сакраб чиқиб кетди. Буни кўрган слизеринчилар кулавериб,
қорниларини ушлаб қолишди. Қичқириқнома вестибюлда портлаб кетгани, хонадон
шаънига доғ туширгани учун бувининг набирани юз карра кучайтирилган овоз билан
койигани Катта Залда яққол эшитилди.
Невиллга ачиниб ўтирган Гарри ўзи ҳам хат олганини дарҳол пайқамади. Хедвиг
соҳибининг билагини чўқиб олиб эътиборини ўзига қаратди.
- Вой қўлим! А, Хедвиг сенмисан, раҳмат!
Бойқуш маккажўхори бодроқни паққос урар экан, Гарри конвертни очди.
Қадрдонларим Гарри ва Рон!
Бугун кечки соат олтидан сўнг бир чойхўрлик қилмаймиз-ми? Сизларга ҳамроҳ бўлиш учун
қасрга ўзим келаман. ВЕСТИБЮЛДА КУТИНГ. ЁЛҒИЗ ЎЗИНГИЗ ЧИҚМАНГ, МУМКИН
ЭМАС. Учрашгунча, Хагрид.
- Блэк ҳақидаги ҳикоямни эшитмоқчи шекилли! - фаҳмлаган бўлди Рон.
Шундай қилиб, соат ўн саккизда Гарри билан Рон «Гриффиндор» минорасидан чиқиб,
соқчи-троллар ёнидан югуриб ўтишди-да, вестибюль томон елиб кетишди.
Хагрид аллақачон етиб келиб, кутиб турган экан.
- Ишлар қалай, Хагрид? - қичқирди Рон, - Шанба оқшомида бўлган воқеа ҳақида
эшитмоқчимисан?
- Ҳаммасидан хабарим бор, эшитдим, - деди Хагрид, болаларни эшикдан ҳовлига чиқариб.
- О, - деб қўйди бир оз ўсал бўлган Рон.
Болалар кулбага киришлари ҳамоно катта қанотларини йирик танасига босиб олганча,
Хагриднинг қуроқ кўрпасига чўзилиб олган Отбургутни кўришди. Гиппогриф катта
тоғорага ташлаб берилган сассиқкузан ўликларини чўқиш билан машғул. Бундай ёқимсиз
манзарадан юзини тескари қилган Гарри кийим жавонининг эшигига осиб қўйилган
сертук, мисли кўрилмаган катта костюм билан тўқ малла ранг бўйинбоғни кўрди.
- Бу нимага керак, Хагрид?
- Жума куни Хавфли ҳайвонларни йўқ қилиш қўмитасида ўтказилиб, Отбургут масаласи
кўриладиган йиғилишда иштирок этиш учун керак, - жавоб қайтарди Хагрид, - Гиппогриф
иккаламиз йўлга чиқяпмиз. «Тунги рицарь» автобусидаги иккита жойга буюртма бериб
қўйдим...
Бирдан Гарри ўзини ниҳоятда айбдор ҳис этди. Отбургут суд қилинишини мутлақо эсдан
чиқариб юборибди. Худди шу ҳолат Роннинг башарасида ҳам акс этди. Энг ёмони
иккаласи ҳам ёрдам қўлини узатиш борасидаги ваъдаларини унутиб юборган. «Чақмоқ»
уларнинг эс-ҳушини батамом банд қилиб қўйибди.
Хагрид чой қуйиб, майизли кулча таклиф қилди. Унинг пазандалик маҳоратларидан
бохабар болалар кулчани рад этишди.
- Сизлар билан бир мавзуни муҳокама қилмоқчиман, - деди Хагрид болалар ўртасига
ўтирар экан, жиддий қиёфа касб этиб.
- Нима ҳақда экан у? - сўради Гарри.
- Нима эмас, ким ҳақида. Гермиона масаласи, - жавоб қайтарди Хагрид.
- Унга нима қилибди? - сўради Рон.
- Ўзини жуда ёмон ҳис этяпти. Рождестводан буён менинг кулбамга қатнайди. Уни
ёлғизлик қийнаб, зерикяпти. Сизлар эса у билан дастлаб «Чақмоқ» дастидан гаплашмай
қўйгансизлар, энди эса унинг мушуги...
- ... Қасмоқни еб қўйгани учун! - жаҳл қилди Рон.
- ... ўзини оддий мушукдай тутгани учун, - муҳмалона давом этди Хагрид, - Қанча кўз ёши
138
тўкканини билсангиз эди... Ҳозир у мушкул вазиятга тушиб қолган. Тўғри, бир томондан
ўзи ҳам айбдор. Ютиб юборишга кўзи етмайдиган нарсани тишлаб, узиб олган...
машғулотлар, уйга берилаётган бир дунё вазифалар... Шундай бўлишига қарамай,
Отбургут масаласида ҳам менга ёрдам беришга вақт ажратди, тасаввур қиляпсиз-ми? Ҳар
хил фойдали маълумотлар топиб берди... Айтишига қараганда, энди гиппогрифни ҳимоя
қилиш масаласи ёмон шаклланмаган...
- Хагрид, биз ҳам сенга ёрдам беришимиз керак эди, бизни кечир... - узр сўради ноқулай
вазиятга тушиб қолган Гарри.
- Сизларни айблаётганим йўқ! - қўл силтади Хагрид, - Менсиз, Отбургутсиз ҳам
ташвишларинг бошингиздан ошиб ётганини яхши биламан! Худонинг берган куни, кечани
кеча, кундузни кундуз демай квидиш машқларида тер тўкаётганингни ўзим кўриб
ўтираман-ку! Мен фақат шуни айтиб қўймоқчиман-ки, инсон ўз дўстини ҳар хил
супургилар-у, каламушлардан афзал кўриши керак. Бор гапим шу.
Ўзларини ноқулай ҳис этган Гарри билан Рон бир-бирига қараб қўйди.
- Блэк сени сўйиб қўйишига оз қолганида у қанчалик руҳий ларзага келганини кўрсанг
эди, Рон. Гермионамизнинг қалби, юраги ўз жойида, сиз иккалангиз, икки киши эса у
билан гаплашмайсиз...
- Мушугини ҳайдаб юбориши ҳамоно гаплаша бошлайман, - ғазаб-ла шарт қўйди Рон, -
Йўқ, у ўша мушугига, худди ақлдан озиб қолгандай маҳкам ёпишиб олган. Бировнинг
гапини писанд қилмайди.
- Нима ҳам дердим, ўз ҳайвони тўғрисида гап борадиган бўлса, одамлар баъзан чиндан
ҳам аҳмоқона ишлар қилишади, - доно фикр билдирган бўлди Хагрид, гиппогрифга қараб
қўйиб.
Айни шу фурсатда Отбургут Хагриднинг ёстиғига сассиқкузаннинг бир жуфт суягини
тупуриб чиқарди.
Кулбага уюштирилган ташрифнинг қолган вақти «Гриффиндор» жамоасининг квидиш
кубогини қўлга киритиш имконияти ошгани ҳақидаги мавзу муҳокамасига сарф этилди.
Соат тўққизда Хагрид болаларни қасргача кузатиб қўйди.
Икковлон коллежнинг умумий меҳмонхонасига кириб эълонлар тахтаси олдида тўпланиб
олган халойиқни кўрди.
- Дам олиш кунлари – Хогсмёдга! - ўқиди бўйи новча Рон бўйнини чўзиб, - Хўш, нима
дейсан? - паст овозда сўради у, Гарри иккаласи креслолар турган жойга йўл олгач.
- Нима ҳам дердим... Филч яширин туннелга кириш жойини теккани йўқ, шундай экан...
- Гарри! - янгради ўнг қулоқ устида таниш овоз.
Чўчиб кетган Гарри ўгирилиб, орқа томондаги стол ортида ўтирган Гермионани кўрди.
Қизалоқ ўзини тўсиб турган китоб устунларининг оралиғидан болаларга қараб турибди.
- Гарри, агар Хогсмёдга борадиган бўлсанг, мен профессор Макгонагаллга харита ҳақида
айтиб бераман! - огоҳлантирди у.
- У ҳали ҳукм ҳам ўтказмоқчи! - ириллади Рон, Гермионага қиё ҳам боқмай.
- Виждонинг борми, Рон? Блэк ҳаётингга таҳдид солган бўлса-ю, Гаррини қишлоққа
чиқишга авраяпсан-а!
- Демак энди сен Гаррининг мактабдан ҳайдалишини истаб қолибсан-да, - дарғазаб бўлди
Рон, - Шунча қилган ишинг камлик қилди-ми?
Гермиона оғиз жуфтлаган эди ҳам-ки, унинг тиззасига Маймоқоёқ сакраб чиқиб,
қулдиради. Чўчиб кетган қизалоқ Рон томон қараб қўйди-да, мушугини маҳкам қучиб
олганча, ётоқхонаси томон югурди.
- Хўш? - Гаррига мурожаат қилди Рон, худди иккаласининг суҳбати орасида ҳеч қандай
танаффус бўлмагандай, - Бир қарорга кел. Ўтган сафар сен қишлоқни тузук-қуруқ кўриб
чиқмаган эдинг! Ҳатто Зонконинг ҳар хил кулгили нарсалар сотиладиган дўконига ҳам
кирганинг йўқ!
Шанба куни эрталаб Гарри кўринмас плашни юк халтага, Кафандузд харитасини эса
чўнтагига жойлаб, эл қатори нонушта қилишга Катта Залга тушди. Синфдошлар билан
139
дастурхон атрофида ўтирар экан Гермионанинг шубҳали нигоҳларидан ўзини яширишга
уринди. Шундан сўнг, ҳамма ташқарига отланганда у мармар зинапоя бўйлаб юқорига
кўтарилаётганини Гермионага атайин кўрсатиб қўйишга уринди.
- Яхши бориб, қайт! - қичқирди Гарри Ронга, - Кечқурун учрашамиз!
Рон иршайиб, кўз қисиб қўйди.
Гарри киссасидан харитани чиқариб, шоша-пиша учинчи қаватга кўтарилди. Бир кўзли
букри афсунгар аёл ҳайкалининг ортида чўккалади-да, пергаментга таёқчасини теккизиб:
- Бирон-бир яхшиликни ният қилмаганлигимга тантанавор онт ичаман, - деди.
Харитада Гарри томон миттигина нуқта келаётгани кўринди. Нуқта устида микроскопик
ёзув битилган: «Невилль Лонгботтом». Гарри тезлик билан сеҳрли таёқчасини чиқариб
«Диссендиум!» деди-да, очилган ўркач ичига юк халтасини тиқиб юборди. Бироқ ўзи
кириб олишга улгурмай қолди. Муюлиш ортидан Невилль чиқиб келди.
- Гарри! Сенга ҳам Хогсмёдга чиқиш ман этилганлигини унутибман!
Гарри ҳайкал олдидан тез нари қочди.
- Салом, Невилль, - деди у харитани киссасига солиб, - Сен нима қилиб юрибсан бу
ерларда?
- Ҳеч нима, - елка қисди Невилль, - Портловчи поқилдоқ ўйнамаймиз-ми?
- М-м-м... ҳозир эмас. Мен кутубхонага бормоқчиман. Люпин топширган қонхўрлар
ҳақидаги иншони ёзиб тугатмоқчиман...
- Сенга шерик бўламан! - хурсанд бўлиб кетди Невилль, - Мен ҳам ҳали ёзганим йўқ!
- М-м-м... тўхта... мен уни кеча ёзиб тугатган эдим-ку! Ёдимдан кўтарилибди!
- Жуда яхши, ундай бўлса менга ёрдам бериб юборасан! - кутилмаганда Невилль ғамгин
бўлиб қолди, - Саримсоқпиёз ҳақида ҳеч нарсани илғаб олмаяпман. Нима, қонхўрлар уни
еб қўйиши керакми ёки...
Бирдан Гаррининг ортига бақрайиб қолган Невиллнинг дами ичига тушиб кетди.
Аллақаердан Снегг пайдо бўлди. Невилль тез Гаррининг ортига ўтиб олди.
- Хўш, бу ерларда нима қилиб ўралашиб юрибмиз? - сўради тўхтаб қолган Снегг, нигоҳини
бир боланинг юзидан, иккинчисига олиб ўтиб, - Учрашув учун ғалати жой танланибди-
ми...
- Биз бу ерни учрашиш учун танлаганимиз йўқ, - деди Гарри, - Шунчаки... тасодифан шу
ерда учрашиб қолдик.
- Шундаймикан? - қошини кўтарди Снегг, - Сизнинг, Поттер, жуда ғалати жойларда ва
одатда, маълум бир сабабларга кўра «тасодифан» пайдо бўлиб қолиш одатингиз бор...
Иккалангиз зудлик билан айни пайтда тек ўтиришингиз керак бўлган «Гриффиндор»
минорасига қайтишингизни талаб қиламан.
Гарри билан Невилль индамай айтилган жой томон йўл олишди. Муюлиш ортига ўтиш
фурсатида Гарри ўгирилиб, Снегг бир кўзли букри афсунгар аёл ҳайкалининг бош
қисмини диққат билан ўрганиб турганини кўриб қолди.
Гарри Невиллдан Семиз Хола портретига етгач халос бўлди. У паролни айтди-да,
қонхўрлар ҳақида ёзилган иншони кутубхонада унутиб қолдирганини баҳона қилиб, ортга
қайтди. Соқчи-тролларга нисбатан хавфсиз масофа нарига узоқлашгач, Гарри киссасидан
харитани чиқариб, юзига яқин келтирди.
Учинчи қаватдаги йўлак бўш. Гарри харитани диққат билан ўрганиб чиқишга киришди.
«Северус Снегг» ёзувли митти нуқта ўз хизмат хонасига қайтганини кўриб анча енгил
тортди. У шу заҳоти бир кўзли афсунгар аёл ҳайкали томон югурди. Ҳайкалнинг ўркачи
орқали ичкарига кириб, тош тарнов бўйлаб пастга сирпана кетди ва ниҳоят кўринмас плаш
солинган юк халта ётган жойга бориб тушди. Харитага таёқча билан уриб қўйди-да:
- Шўхлик амалга ошди! - деб қўйди.
Харитадаги тасвир гум бўлди. Эгнига кўринмас плаш ташлаб олган Гарри «Роҳат-луқум»
дўконидан қуёшли кўчага чиққач, Ронни топиб, белини ниқтади.
- Бу мен, - пичирлади Гарри ўртоғига.
- Нега бунча узоқ қолиб кетдинг? - пишиллади Рон.
140
- Снегг сандироқлаб юрган экан...
Иккаласи Дароз кўча бўйлаб кетди.
- Қаердасан? - сўради Рон, оғзини деярли очмай, - Шу ердамисан? Жа ғалати бўлар экан...
Улар қишлоқ почта бўлинмасига киришди. Гарри томоша қилиб олиши учун Рон, гўё
Мисрга, акаси Биллга бойқуш йўллаш нархи билан қизиққан бўлди. Токчаларда кам
деганда уч юзта катта-кичик бойқуш аста гурсиллаб ўтирибди. Уларнинг баъзилари
ниҳоятда йирик бўлса, маҳаллий манзилга хат ташийдиган айримлари Гаррининг кафтига
бемалол сиғади.
Болалар Зонконинг ҳар хил кулгили нарсалар сотиладиган дўконига ташриф буюришди.
Гарри бировнинг оёғини босиб олиб, ваҳима кўтармасликка уринди. Ушбу дўконда ҳатто
Фред билан Жоржнинг энг ёввойи орзулари рўёбга чиқишига омил бўладиган ҳазил
моллар сотилар экан. Гарри пичирлаганча Ронга буюртма бериб, плаш остидан пул узатди.
Зонконинг дўконидан ҳамёнлари анчагина енгиллашиб чиқишган бўлса-да, киссалари гўнг
бомбалари, ҳиқичоқ тутқазадиган обакидандонлар, қурбақа увулдириғидан тайёрланган
совун ва киши бурнини тишлаб оладиган чашкаларга тўлиб чиқди.
Кун жуда ёқимли бўлиб, енгил шабада эсаётгани боис болалар ташқарида юришни афзал
кўришди. Икковлон «Уч супурги» қаҳвахонасини четлаб ўтиб, Британия ҳудудида мавжуд
иморатлар орасида энг кўп арвоҳлар тўпланган Фиғон кулбасини кўриш учун қияликка
кўтарилди. Қишлоқдан нарида жойлашган ушбу кулба деразалари михлаб ташлангани,
чор атрофидаги боғ қаровсиз қолиб кетгани учун бўлса керак, ҳатто кун ёруғида ҳам
қандайдир қўрқинчли кўринди.
- Бу ерга ташриф буюришга ҳатто «Хогварц» арвоҳлари ҳам журъат эта олмас экан, -
маълумот берди Рон, икковлашиб паст панжарага суяниб олишгач, - Деярли Бошсиз
Никдан сўраган эдим... Унинг сўзларига қараганда Фиғон кулбаси жуда жиддий
арвоҳларнинг макони бўлиб, ичкарига ҳеч ким кира олмас экан. Фред билан Жорж уриниб
кўришган, албатта. Бироқ биров яқинлашса, барча эшиклар ўзидан ўзи зич ёпилиб қолар
эмиш...
Юқорига кўтарилиб терлаб-пишиб кетган Гарри эгнидаги кўринмас плашни бир-икки
дақиқага ечиб қўймоқчи бўлган эди ҳам-ки, сал нарида одамлар овози эшитилди.
Тепаликнинг орқа томонидан кимдир кўтарилиб келяпти. Бир дақиқа ўтар-ўтмас ҳар
доимгидек Краббе билан Гойл ҳамроҳлигида, алланима ҳақида вайсаб келаётган Малфой
кўринди.
- ... ҳа демай дадамдан бойқуш келиши керак. У судда, қўлимни уч ой давомида ишлата
олмаганим ҳақида гапириб бериш учун иштирок этиши лозим эди...
Краббе билан Гойл кулиб юборишди.
- Анави пахмоқ сочли тулум ўзини қандай оқлаганини эшитишни хоҳлар эдим...
«Гиппогрифнинг ҳеч қандай зиёни йўқ, ишонинг, чин сўзим», - тақлид қилди у
Хагриднинг гапиришини, - Тамом, ўша гиппогриф сўйилди, деб ҳисоблашингиз мумкин!
Бирдан Ронни кўриб қолган Малфойнинг рангпар юзида мурдор табассум кўринди.
- Бу ерда нима қиляпсан, Уэсли?
Малфой Роннинг ортидаги ярим хароба уйга қаради.
- Билишимча, мана бу уйда яшасанг, ўзингни ниҳоятда бахтиёр санасанг керак, а, Уэсли?
Айтишларича, оилангнинг жамики аъзолари битта хонада ухлашар экан, шу ростми?
Гарри Малфойга ташланмоқчи бўлган Ронни маҳкам ушлаб қолди.
- Уни менга қўйиб бер, - пичирлади Гарри ўртоғининг қулоғига.
Бундай ажойиб имкониятни қўлдан бериб қўйса гуноҳга қолган бўлади. Гарри аста
Малфойнинг ортига ўтиб, қўлига бир сиқим лой олди.
- Биз ҳозиргина дўстинг Хагрид ҳақида гаплашиб, Хавфли ҳайвонларни йўқ қилиш
қўмитаси аъзолари олдида ўзини қандай оқлашини тасаввур қилишга уриниб кўрдик.
Нима деб ўйлайсан, йиғлармикан у, агар ўша ернинг ўзида унинг...
ШАЛП.
Малфойнинг боши беихтиёр олдинга эгилиб кетиб, расвоси чиққан оқ сариқ сочидан
141
балчиқ оқиб тушди.
- Бу нима?...
Ақлдан озиб қолгудай хандон отган Рон, ерга қулаб тушмаслик учун панжарани ушлаб
олди. Малфой, Краббе ва Гойл бир вақтда орқа томонга ўгирилиб, бўшлиққа тикилиб
қолишди. Бошини артишга уринган Малфой шерикларидан сўради:
- Бу кимнинг қилган иши?
- Бугун арвоҳлар ҳаддан ортиқ кўпайиб кетибди, а? - деди Рон, худди об-ҳаво тўғрисида
одатий фикр билдиргандай.
Малфойнинг иккала қуролбардори даҳшатга тушди. Уларнинг метиндек мушаклари
арвоҳларга қарши ҳеч бир кор бера олмайди. Малфой кимсасиз манзарани кўздан
кечирганча, у ёқ, бу ёқ аланглади.
Гарри йўлак бўйлаб юриб, қирғоқларини яшил тусли сассиқ балчиқ қамраган кўлмак
томон ўтди.
ШАЛП.
Бу сафар Краббе билан Гойл ўз насибасини еди. Митти, бефаҳм кўзларини артишга
киришган Гойл турган жойида қутуриб кетгандай сакрай бошлади.
- Ҳў анави томондан улоқтирилди! - қичқирди Малфой Гарридан олти фут нариги
томонни кўрсатиб.
Краббе узун қўлларини олдинга узатганча, манқурт каби олға ташланди. Гарри унга чап
бериш билан бир вақтда ердан шох олиб тентакнинг белига ниқтади ва жон-пони чиқиб
кетган Краббенинг нима бўлганини идрок этиш учун ҳавода айланганча бажарган
ҳаракатини кўриб, овозсиз кулмоқдан икки букилиб қолди. Краббе кўзига ягона рақиб
сифатида кўриниб турган Рон томон ошиқди. Лекин Гарри унинг оёғидан тутиб олди.
Оёғи чалиниб ерга қулаган Краббе йирик қўли билан кўринмас плашнинг этагини босиб
олди. Плаш таранг тортилиб, сирпанганча Гаррининг бошини очиб қўйди.
Бир неча сония давомида Малфой Гаррига бақрайиб турди.
- ААААААААА!
Бор кучи билан ўкириб юборган Малфой қўлини ҳавода муаллақ осилиб турган бош
томон ўқтаганча, пастга қараб югурди. Краббе билан Гойл унинг ортидан гупиллаб кетди.
Гарри плашни бошига боз тортиб олди-ю, бўлар иш бўлиб ўтди.
- Гарри! - деди Рон, ҳозиргина бош кўриниб турган жойдаги бўшлиққа мурожаат қилиб, -
Қасрга югурганинг маъқул! Агар Малфой бирортасига айтиб берадиган бўлса... Тезроқ
жойингга қайтганинг яхши...
- Хўп, майли. Учрашгунча.
Гарри шу заҳоти йўлак бўйлаб Хогсмёд томон югурди.
Малфой ўз кўзига ўзи ишонадими? Малфойнинг сўзларига-чи, биров ишонадими?
Гаррининг кўринмас плаши борлигини Дамблдордан бошқа ҳеч ким билмайди. Агар
Малфой кўрганини Дамблдорга айтиб берадиган бўлса, директор бор гапни тушунади. Бу
ўй Гаррининг вужудини музлатиб ташлади.
Бола тезроқ «Роҳат-луқум» дўконига, зина бўйлаб тезроқ ертўлага, тош пол бўйлаб бориб,
тезроқ люкдан тушишга ошиқди. Гарри эгнидан плашни ечиб қўлига ушлаб олганча
туннель ичида югуриб кетди... Малфой мактабга биринчи бўлиб етиб келади, албатта.
Ўқитувчилардан бирортасини топишга қанча вақти кетади? Ҳансираб, биқинида оғриқ
сезиб югураётган Гарри тош тарновга етиб келгунга қадар тезликни пасайтирмади.
Кўринмас плашни шу ерда қолдиришга тўғри келади. Агар Малфой чақимчилик қилишга
улгурган бўлса, плаш ашёвий далилга айланади. Гарри плашни бурчакка яшириб,
эпчиллик билан тарновдан юқорига кўтарилди. Терлаб кетган кафтлари тарновнинг тош
қиррасидан сирпаниб кетяпти. У ҳайкал ўркачига қадар етиб олиб, сеҳрли таёқчасини
ишга солди. Ташқарига кўз югуртириб чиққач, танасини чиқарди. Ўргач ёпилди... Гарри
ҳайкал ортидан сакраб чиқиши билан тез-тез яқинлашиб келаётган қадам товушларини
эшитди.
Снегг. Қора коржомаси билан танасини ўраб олган ўқитувчи шиддат билан Гаррининг
142
ёнига келди.
- Хўш.
Снеггнинг башарасида базўр идора қилинаётган музаффарият акс этиб турибди. Гарри эса
бегуноҳ қўзичоқ қиёфасини касб этиб олди. Шундай бўлса-да юзини тер босгани-ю, қўли
лой эканлигини жуда яхши идрок этиб турибди. Қўлини, ҳар қалай, чўнтагига солиб олса
бўлади.
- Ортимдан юринг, Поттер.
Гарри Снеггнинг ортидан эргашиб, юрган йўлида қўлини чўнтакларининг астарларига
артиб борди. Улар пастга, қаср остига тушиб, Снеггнинг хизмат хонасига киришди.
Гарри бу хонага муқаддам кирган. Ташриф сабаби ўшанда ҳам жуда жиддий эди. Снегг
шиша идишларда сақланадиган қабоҳатлар миқдорини янада кўпайтирибди. Буларнинг
барчаси ёзув столи ортидаги токчаларга териб қўйилган бўлиб, камин ёруғида ярқираганча
хонада мудҳиш муҳит қарор топишига ўз ҳиссасини қўшиб турибди.
- Ўтиринг, - амр этди Снегг.
Гарри ўтирди. Снегг эса оёқда турганча қолди.
- Яқинда ҳузуримга мистер Малфой ташриф буюрган эди. У менга жуда ғалати воқеа
айтиб берди, Поттер, - гап бошлади Снегг.
Гарри сукут сақлаб ўтирди.
- Айтишига қараганда, Фиғон кулбаси ёнида Уэслига рўбару келибди. У гўё ёлғиз ўзи
турган эмиш.
Гарри сукут сақлаб ўтирди.
- Мистер Малфойнинг сўзларига ишонадиган бўлсак, унинг бошига орқа томондан
кимдир балчиқ улоқтирибди. Нима деб ўйлайсиз, бундай ҳолат қай тарзда юз бериши
мумкин?
Гарри бир оз ҳайрон бўлган қиёфа касб этди.
- Билмадим, профессор.
Снегг нигоҳи ила Гаррининг кўзларини тешиб юборгудай бўлиб турди. Бир вақтлар Гарри
ҳам гиппогрифга шундай тикилиб, тиз чўкишга мажбур қилган эди. Бола бор кучини кўз
пирпиратмасликка сарфламоқда.
- Шундан сўнг, - гапини давом эттирди Снегг, - Мистер Малфойнинг кўзига жуда ғалати
арвоҳ кўринибди. Қанақанги арвоҳ эканлигини тасаввур қила оласизми, Поттер?
- Йўқ, - жавоб берди Гарри, овозига бегуноҳ-қизиқиш оҳангини беришга уриниб.
- У айнан сизнинг бошингизни кўрибди, Поттер. Ҳавода муаллақ осилиб турган
бошингизни.
Орага узоқ сукунат чўмди.
- Фикримча, Малфой Помфри хонимнинг ҳузурига ҳам кириб чиқиши керак, шекилли, -
фикр билдирди Гарри, - Модомики бундай бемаъни нарсаларни кўрадиган бўлиб қолган
экан...
- Сизнинг бошингиз Хогсмёдда нима қилиб юриши мумкин, Поттер? - тилёғмалик-ла
сўради Снегг, - Сизнинг бошингизга ҳам, танангизнинг бошқа аъзоларига ҳам Хогсмёдга
ташриф буюриш ман этилган бўлса, а?
Ҳозир Гарри юзида айбдорлик ёки қўрқув акс этишига йўл қўя олмайди.
- Билмадим, профессор. Афтидан Малфойнинг асаб тизимига путур етган бўлиб,
галлюцинация...
- Малфой галлюцинацияга дучор бўлмаган, - гапни бўлди қутуриб кетган Снегг.
У Гарри ўтирган креслонинг тирсакқўйгичига қўллари билан суянганча, боланинг устига
энгашди. Иккаласининг юзи орасида қолган бўлса, бир фут масофа қолган.
- Модомики, Хогсмёдда бошингиз сайр қилиб юрган экан, демак танангиз ҳам ўша ерда
бўлган.
- Мен, сиз буюргандай, «Гриффиндор» минорасида эдим...
- Буни бирор-бир кимса тасдиқлаши мумкинми?
Гарри жавоб қайтармади. Снеггнинг юзида мурдор кулги кўринди.
143
- Бундан чиқди, - хулоса қилди Снегг, қаддини ростлаб, - Ҳамма, шу жумладан сеҳргарлик
вазирининг шахсан ўзи машҳур Гарри Поттерни Сириус Блэкдан ҳимоя қилса-ю, донгдор
Гарри Поттер жанобларига қонун ёзилмаган эканда! Унинг хавфсизлигини оддий каслар
таъминласин-у, довруғи оламга ёйилган Гарри Поттер қачон хоҳласа, қаерга истаса,
оқибатлари ҳақида ўйлаб-нетиб ўтирмай чиқиб, бамайлихотир юраверсин, шундайми?!
Гарри сукут сақлаб ўтирди. Снегг уни иқрор бўлишга аврамоқда-ю, бироқ бу бола
анойилардан эмас. Снеггда ҳеч қандай далил йўқ. Ҳар қалай ҳозирча.
- Бу қадар отангизга ўхшаб кетганингизга ҳайрон қолмоқдаман, - деди кутилмаганда
Снегг, кўзларини ярақлатиб, - У ҳам ўзини ҳаддан ортиқ катта олиб юрар, квидиш
майдонида ўзини кўрсата билар экан, демак одамлар бошига оёқ қўйса бўлаверади, деб
ҳисоблар эди. Дўстлари-ю, мухлислари унинг атрофида гирди-капалак, у эса қаср бўйлаб
мутакаббирлик-ла юрган эди.
- Менинг отам мутакаббирлик-ла юрмаган, мен ҳам бундай юрганим йўқ, - ўзини тутиб
тура олмади Гарри.
- Отангиз ҳам қасрда жорий этилган қоидаларни писанд қилмаган, - тазйиғини давом этди,
озғин юзида ғазаб қайнаган Снегг, - Қоидалар хом сут эмган оддий бандалар учун жорий
этилган, квидиш чемпионлари учун эмас. У ўзини шундай деб билган...
- ОВОЗИНГИЗНИ ЎЧИРИНГ!
Гарри оёғига сакраб турганини ўзи сезмади. Бундай нафрат туйғусини Одамовилар
хиёбонида бўлиб ўтган ўша унутилмас ҳодисадан буён ҳали ҳис этмаган эди. Бола
Снеггнинг юзи жаҳолатда қолиб, қоп-қора кўзларида ғазаб учқуни кўринаётганига
тупурди.
- Нима дедингиз, Поттер?
- Отам ҳақидаги қабиҳ гапларингизни бас қилинг дедим! - ўшқириб берди Гарри, - Мен
ҳақ гапдан хабардорман, тушундингиз-ми? У сизнинг ҳаётингизни сақлаб қолган!
Дамблдор бор гапни айтиб берди! Агар отам бўлмаганида, сиз мана бу ерда туриб, у ҳақда
бундай жирканч фикрларингизни билдира олмаган бўлар эдингиз!
Снеггнинг сариқ тусли тери қопламаси қаймоқ рангини касб этди.
- Отангиз менинг ҳаётимни сақлаб қолган вазият тафсилотлари ҳақида ҳам гапириб
беришни директор унутиб қўймади-ми, мабодо? - даҳшатли вишиллаб сўради у, - Ёки ўша
тафсилотлар қадрли Поттернинг қулоқчаси учун нохуш бўлади, деб топди-ми?
Гарри лабларини қимтиб олди. У тафсилотлардан бехабар, бироқ бунга иқрор бўлишни
истамади. Снегг эса буни фаҳмлаган кўринади.
- Отангиз ҳақида сохта тасаввурга эга бўлганингизча қолишингизга йўл қўя олмайман,
Поттер, - мурдор кулиб давом этди Снегг, - Афтидан, кўз олдингизда, отангиз бажарган
аллақандай қаҳрамонона хатти-ҳаракатлар шаклланиб қолган кўринади, шундайми? Ундай
бўлса, кўзингизни сал бўлса ҳам, очиб қўйишга ижозат берасиз. Ўшанда сизнинг муқаддас
дадажонингиз ўз дўстлари билан менинг устимдан кулишмоқчи бўлишган. Ўша ҳазил,
менинг ажалим билан якун топиши муқаррар эди, агар отангиз сўнгги фурсатда қўрқоқлик
қилиб қўймаганида, албатта. У менинг ҳаётим билан бир вақтда ўз қисматини асраб
қолган. Агар ҳазил охиригача амалга оширилганида, у «Хогварц»дан қувиб солинган
бўлар эди.
Снеггнинг сарғайиб кетган нотекис тишлари яланғочланди.
- ЧЎНТАГИНГИЗНИ ТЕСКАРИ АҒДАРИНГ, ПОТТЕР! - кутилмаганда ўшқириб юборди
у.
Гарри қилт этмади. Унинг юраги кўкрак қафасидан сакраб чиққудай урмоқда.
- Чўнтакларингизни тескари ағдаринг, акс ҳолда тўғри директорнинг ҳузурига олиб
бораман! Ағдаринг, тез!
Даҳшатдан вужуди совиб кетган Гарри чўнтагидан Зонко дўконида харид қилинган
буюмлар қопчаси билан Кафандузд харитасини чиқарди.
Снегг қопни қўлига олди.
- Буни... менга... ўтган сафар Хогсмёдга чиқиб келган Рон совға қилган.
144
Снегг Ронга етиб боргунга қадар ўз ёлғони ҳақида ўртоғига шама қилиб қўйишга улгуриб
қолиши кераклиги ҳақида ўйлаб қолган Гарри вақт бериши учун хаёлан Худога ёлворди.
- Шунақа денг? Ва ўша кундан буён бу нарсаларни ёнингизда олиб юрибсиз, шундайми?
Уни қаранг-а, қандай таъсирли ҳолат... Мана бу нима? - сўради харитани чангаллаб олган
Снегг.
Гарри имкон қадар пинак бузмасликка ҳаракат қилди.
- Пергамент бўлаги, - елка қисди у.
Снегг Гарридан кўзини узмай пергаментни ундай ҳам, бундай ҳам айлантириб кўрди.
- Пергаментнинг бу қадар эскириб кетган бўлаги сизга нима кераги бор? Балки уни... ёқиб
юборганим маъқулдир?
Снегг қўлини каминга узатди.
- Йўқ! - қичқириб юборди Гарри, ўзи учун кутилмаган тарзда.
- Хўш! - деди Снегг, бурун катакларини ишириб, - Бу ҳам мистер Уэслининг эсдалик
совғасими? Ёки бошқа нарсами? Кўринмас сиёҳ билан ёзилган хатми? Эҳтимол,
дементорларга сездирмай Хогсмёдга етиб олишга доир йўриқномадир, а?
Гарри кўзларини пирпиратиб юборди. Снеггнинг кўзлари эса ярқираб кетди.
- Қани кўрайлик-чи, қани кўрайлик-чи, - ғудуллади Снегг, харитани стол устига ёзганча,
сеҳрли таёқчасини чиқарар экан, - Сирингни оч! - амр этди у, таёқчасини пергаментга
теккизиб.
Ҳеч нарса юз бермади. Гарри бармоқларини титрамаслиги учун қовуштириб олди.
- Кўзга кўрин! - буюрди Снегг таёқчасини пергаментга куч билан уриб.
Қоғоз варағи бўм-бўшлигича қолди. Гарри тинчланишга уриниб, чуқур нафас ола
бошлади.
- Сенга мактаб ўқитувчиси профессор Северус Снегг ичингдаги ахборотни ташингга
чиқаришни амр этмоқда! - деди Снегг таёқчаси билан қоғозни уриб.
Пергаментнинг силлиқ юзасида худди кимнингдир кўринмас қўли ёзаётган каби сўзлар
пайдо бўла бошлади.
Мистер Луни профессор Северусга энг яхши тилаклар йўллаш билан бир вақтда, ўзининг
ғайритабиий йирик бурнини бошқаларга тааллуқли ишларга суқмай, нари олиб юришни
ёлвориб сўрайди
Снегг турган жойида серрайиб, қотиб қолди. Ҳанг-манг бўлиб қолган Гарри пайдо
бўлаётган ёзувдан кўзини уза олмади. Бироқ харита ҳали ўз фикрини тугатмаган кўринади.
Биринчи ёзув остида хаёл ўтмай иккинчи ёзув пайдо бўла бошлади.
Мистер Шохдор мистер Луни билдирган фикрларга тўла-тўкис қўшилиши ва профессор
Снегг мисли кўрилмаган аҳмоқ эканлигини қўшимча равишда билдириб қўйишини маълум
қилади
Буларнинг бари ғамгин бўлмаганда, роса кулгили кўринган бўлар эди. Харита эса тингани
йўқ.
Мистер Юмшоқоёқ эса бошқа одам қуриб кетгандай, келиб-келиб тентак Снегг
профессор бўлиб қолганидан ҳайрон бўлганини билдирмай қолмади
Даҳшатга тушган Гарри кўзини чирт юмиб олди. Очгач эса харита ўзининг сўнгги
тилакларини ёзиб тугатаётганини кўрди.
Мистер Чувалчангдум профессор Северусга хайрли кун тилаб, бошини ювиб олишни
тавсия этади
145
Гарри зарбага ҳозирланди.
- Хўш... - вишиллади Снегг, - Энди бунинг тагига етамиз...
У камин ёнига бориб, токчада турган банка ичидан ялтироқ кукундан бир чимдим олди-да,
оловга ташлаб:
- Люпин! Гап бор! - деди.
Таажжубининг чеки бўлмаган Гарри олов ичида кимнингдир гир айланаётган қомати
кўринганини кузатиб турди. Бир неча сония ўтгач эгнидаги жулдур коржомасидан кул
қоқаётган профессор Люпин камин ичидан чиқиб келди.
- Йўқладингиз-ми, Северус?
- Албатта, - деди юзи ғазабдан буришиб кетган Снегг, ўз столи ёнига қайтар экан, -
Поттерга чўнтакларини тескари ағдаришни буюриб, мана буни топиб олдим.
Снегг мистер Луни, Шохдор, Юмшоқоёқ ва Чувалчангдумнинг фикр-мулоҳазалари
ҳанузгача ярқираб турган пергаментни кўрсатди.
- Қандай фикр билдирасиз?
Люпин сукут сақлаганча харитага қараб қолди. Гаррининг назарида у худди ниманидир
ҳисобини тез чиқарган бўлди.
- Хўш? - боз сўради Снегг, - Аёнки, ушбу пергамент ёвуз кучлар сеҳрига тўлиб-тошган. Бу
эса сизнинг соҳангизга тааллуқли. Нима деб ўйлайсиз, Поттер қаердан олган бўлиши
мумкин уни?
Люпин кўзини Гаррига қаратиб, нигоҳи ила гапга аралашмасликка шама қилди.
- Ёвуз кучлар сеҳрига тўлиб-тошган дейсизми, Северус? - тинчлантириш оҳангида сўради
Люпин, - Бунга ишончингиз комилми? Назаримда ушбу буюм, замиридаги маълумотларни
ўқиб билиш истагини билдирган ҳар қандай кишини ҳақорат қиладиган пергамент
парчаси бўлиб, болаларнинг ҳазил ўйинларидан бири саналади... шундай экан, уни
хавфли, деб топмайман. Афтидан Гарри уни кулгили нарсалар дўконидан харид қилганга
ўхшайди...
- Йўғ-е, шунақа денг? - чақиб олди ғазабдан жағи ишламай қолган Снегг, - Фикрингизни
тўғри тушунган бўлсам, бундай буюмлар кулгили нарсалар дўконида сотилади,
шундайми? Поттер уни маҳсулот ишлаб чиқарувчининг шахсан ўзидан олган, деган ўй
келмаяпти-ми хаёлингизга?
Гарри Снеггнинг гапини яхши тушунмади. Люпин ҳам ҳамкасбининг фикрини илғаб
олмаган чоғи.
- Чувалчангдумни назарда тутяпсиз-ми ёки мана бу жаноблардан бошқа бирортасиними? -
аниқлик киритмоқчи бўлди Люпин, - Гарри, сен уларнинг бирортасини танийсанми?
- Йўқ, - тез жавоб қайтарди Гарри.
- Ана кўрдингиз-ми, Северус? - деди Люпин ҳамкасбига юзланиб, - Назаримда бу буюм
Зонконинг дўконидан харид қилинган...
Кутилмаганда, худди олдиндан келишиб қўйгандай, хонага ҳаллослаб қолган Рон
ёпирилиб кирди-да, Снеггнинг ёзув столи ёнида, оёғи ерга кўмилгандай туриб қолди.
- Бу нарсаларни... Гаррига... мен... берган эдим... юз йил олдин. Зонконинг... дўконидан...
харид... қилганман... - зўриқиб гапирди у кафтининг қиррасини кўкрагига босиб.
- Мана, марҳамат! - хитоб қилиб юборди Люпин, ҳозиргина билдирган тахминини мутлақо
кутилмаган гувоҳ келиб тасдиқлаганидан хурсанд бўлиб, - Масалага ойдинлик киритилди!
- деди у, кафтларини ишқалаганча, ҳаммага қувончли қараб чиқиб, - Северус, ижозатингиз
билан мен буни ўзим билан олиб кетаман, майлими?
Люпин пергаментни ўраб, коржомасининг қатларига бекитди.
- Гарри, Рон, мен билан юринг. Сизларга қонхўрлар ҳақидаги иншога доир баъзи
нарсаларни айтиб ўтмоқчиман. Бизни маъзур санайсиз, Северус...
Хонани тарк этар экан, Гарри Снеггнинг юзига қарашга ботина олмади. Учовлон бир сўз
демай, вестибюлга кўтарилди. Шундан сўнг Гарри Люпинга юзланиб:
- Профессор, мен...
- Тушунтиришлар беришга ҳожат йўқ, - боланинг гапини бўлди Люпин, кимсасиз
146
вестибюлга кўз югуртириб чиққач, овозини пасайтириб, - Фалакнинг гардиши ила... Мен...
Қисқаси, кўп йиллар муқаддам ушбу харита мистер Филч томонидан мусодара
қилинганидан хабарим бор. Ҳа, ҳа, ҳайрон бўлманг. Бу буюм харита эканлигини яхши
биламан, - тасдиқлади у, ҳанг-манг бўлиб қолган болаларнинг юзларига қараб, - Харита
сизнинг қўлингизга қай тарзда тушиб қолганини билишни истамайман ҳам. Лекин ўтган
сафар, айниқса, қайсидир ўқувчи қимматли маълумотлар битилган қоғозни йўқотиб
қўйганидан кейин, ушбу харитани ўқитувчиларга нега топширмадингиз, ҳайронман. Хафа
бўлмагин-у, Гарри, уни сенга қайтариб бера олмайман, бунга педагогик ҳақим йўқ.
Гарри иш айнан шундай якун топишини кутган эди-ю, айрим тафсилотларни билиб
олишга жуда қизиқди.
- Нега Снегг харитани маҳсулот ишлаб чиқарувчининг шахсан ўзидан олганим ҳақидаги
хаёлга борди?
- Чунки... - Люпин бир оз тутилиб қолди, - Чунки, ушбу харитани тайёрлаганлар сени
мактаб ҳудудидан ташқарига чиқишингни жуда истайди, бундай ҳолат уларга жуда қизиқ
туюлган бўлар эди, - муҳмал жавоб берди у.
- Сиз уларни танийсизми? - сўради янада ҳайрон бўлган Гарри.
- Биз учрашиб турар эдик, - қисқа қилди Люпин, Гаррига жиддий қараб, -
Шўхликларингни доимо бекитиб юришимга умид қилма, Гарри. Сириус Блэкни жиддий
қабул қилишга мажбур қила олмайман сени. Бироқ дементорлар сенга яқин келганида
фақат ўзинг эшитадиган овозлар кучли таъсирга эга, деб ўйлар эдим. Ота-онанг, Гарри, ўз
ҳаётларини сен яшашинг учунгина қурбон қилишган. Арзимаган бир жуфт сеҳрли
ўйинчоқни деб бундай қурбонликни ганак сифатида тикиш, улар хотираси олдида
миннатдор бўлишнинг ниҳоятда ёмон усули, деб биламан.
Люпин Гаррини жуда ёмон ҳис-туйғулари билан қолдирганча, нари кетди. Ҳатто
Снеггнинг хонасида ҳам бола ўзини бу қадар айбдор, деб билмаган эди. Рон иккаласи аста-
секин юқорига кўтарилди. Бир кўзли букри афсунгар аёл ҳайкали ёнидан ўтар экан,
туннель ичида кўринмас плашни қолдириб чиққани эсига тушди. Бироқ пастга тушиб,
плашни олиб чиққани журъат эта олмади.
- Айб менда, - энтикиб-энтикиб иқрор бўлди Рон, - Сени қишлоққа чиқишга мен авраган
эдим. Люпин ҳақ, биз ундай қилмаслигимиз керак эди...
Иккаласи сукут сақлаган ҳолда соқчи-троллар юрган йўлакка етиб келди. Болалар
яқинлашиб келаётган Гермионани кўришди. Қизалоқ бор гапдан хабардор эканлигини
фаҳмлаш учун унинг нигоҳига бир бор қараб қўйишнинг ўзи етарли. Гаррининг юраги
така-пука бўлиб кетди. Наҳотки Гермиона профессор Макгонагаллга чақимчилик қилган
бўлса?
- Ичиқоралик қилгани келдинг-ми? - ўкирди Рон, иккаласининг олдига келиб тўхтаган
Гермионага, - Ёки панд-насиҳат ўқигани-ми?
- Йўқ, - деди қўлида аллақандай хат ушлаб, лаблари титраб турган Гермиона, - Сизлар ҳам
билишларинг керак, деб ўйладим... Хагрид ишни ютқазиб қўйди. Отбургут қатл
қилинадиган бўлди.
XV БОБ.                     КВИДИШ БЎЙИЧА ФИНАЛ ЎЙИНИ
- У... мана буни юборибди.
Гарри Гермиона узатган хатни қўлига олди. Йирик ёш томчилари томган қоғоз
саҳифасидаги сиёҳ ёйилиб кетган бўлиб, ёзувнинг баъзи сўзларини илғаб олиш жуда
қийин кечди.
Қадрли Гермиона!
Биз ишни ютқазиб қўйдик. Отбургутни «Хогварц»га олиб кетишга ижозат берилди.
Лондон гиппогрифимизга жуда ёқди. Яхшиликларингни ҳеч қачон унутмайман.
Хагрид.
147
- Улар бундай қила олишмайди, - ишонмай шивирлади Гарри, - Қатл қилишга журъат
этишмайди! Отбургут хавфли ҳайвон эмас!
- Фикримча, Малфойнинг отаси дағ-даға қилаверганидан қўрқиб кетган қўмита аъзолари
шундай ҳукм чиқаришга мажбур бўлган, - деди Гермиона кўзини артиб, - Дўқ-пўписа
масаласида мистер Малфой устаси фаранглигини биласизлар-ку. Қўмита эса бир ҳовуч
ақли заиф қариялардан иборат. Уларни чўчитиш Малфойнинг отаси учун чўт эмас.
Ҳукмдан норози бўлиб, шикоят аризасини бериш мумкин, шундай қиламиз ҳам, албатта.
Бироқ ростини айтадиган бўлсам, бундай чора бирон-бир наф беришига умид
қилмайман... Шикоят ҳеч нарсани ўзгартирмайди.
- Йўқ, ўзгартиради, - ғазаб-ла баёнот қилди Рон, - Бу сафар сен ёлғиз ўзинг
шуғулланмайсан бу иш билан, Гермиона. Мен сенга ёрдам бераман.
- О, Рон!
Гермиона ўзини йиғидан тўхтата олмай иккала қўли билан Роннинг бўйнига таянди.
Кутилмаган бундай ҳолатдан ўзини ноқулай сезган Рон Гермионанинг бошини силаб
қўйди. Ниҳоят қизалоқ ўзини нари тортди.
- Рон, чин сўзим, Қасмоққа жуда ачинаман... - деди у йиғи орасида.
- О!... У... У жуда қариб қолган эди, - жавоб қайтарди Рон, ўзини идора қилиб, - Умуман
айтганда, ҳақиқатан ҳам ундан ҳеч бир наф бўлмаган. Ота-онам бойқуш олиб беришар
энди, ким билади.
Блэкнинг иккинчи босқинидан сўнг жорий этилган хавфсизлик чоралари Гарри, Рон ва
Гермионага кечалари Хагриднинг кулбасига ташриф буюриш имконини бермади. Энди у
билан фақат сеҳрли ҳайвонларни парвариш қилиш фани дарсида гаплашиш мумкин холос.
Гиппогриф юзасидан чиқарилган ҳукмдан руҳий ларзага келган Хагрид, ҳамма нарсага
лоқайд бўлиб қолган.
- Ўзим айбдорман. Қора коржома кийиб олган қўмита таркиби мени қуршаб олишган...
мен эса ўртада, худди тилимни ютиб олгандай қоғоз титиб ўтирдим... сир босиб, сен ёзиб
берган саналарни ёдимдан чиқариб қўйибман, Гермиона... Шундан сўнг Люциус Малфой
сўзга чиқди. Малфой ўзининг оташин нутқида нима тайинлаган бўлса, қўмита аъзолари
шундай иш тутишди...
- Ҳукмдан норози бўлиб, шикоят аризасини беришимиз мумкин-ку ҳали! - бақирди
ҳиссиётга тўлган Рон, - Шошма, таслим бўлишга ҳали эрта, биз бу борада тегишли иш
олиб боряпмиз!
Улар айни вақтда бошқа ўқувчилар билан биргаликда қаср томон боришмоқда. Олдинда,
Краббе билан Гойлнинг ўртасида Драко Малфой одимлаб кетяпди. У кескин тўхтади-да,
ўзининг мурдор табассуми билан Гарри ва унинг дўстлари томон юзланди.
- Фойдаси йўқ, Рон, - маъюс хўрсинди Хагрид, қасрнинг асосий кириш эшиги бўсағасига
етгач, - Қўмита яна Люциуснинг чўнтагига қараб иш тутади. Ундан кўра Отбургут
ўзининг сўнгги кунларини хурсандчиликда ўтказиши учун ҳаракат қилай. Қолаверса, бу
менинг бурчим...
Қаср эшиги ёнида тўхтаган Малфой, Краббе ва Гойл ҳамма гапни эшитиб туришди.
Хагрид юзини тез ўгириб олди-да, улкан дастрўмоли билан бекитиб олди.
- Қаранг-а, қандай кўз ёш оқиза бошладик! Бунчалик ночор ландавурни ҳаётингизда ҳеч
учратганмисиз? - ғижиниб ғулдиради Малфой, - Яна ўқитувчи эмиш!
Гарри билан Рон Малфойга ташланди. Бироқ Гермиона улардан эпчиллик қилиб, бор кучи
билан Малфойнинг башарасига туширди. Кутилмаган зарбадан Малфой турган жойида
гандираклаб қолди. Гарри, Рон, Краббе ва Гойл эса худди яшин ургандай серрайиб
қолишди. Гермиона боз қўлини кўтарди-да:
- Ҳеч қачон Хагридни ожиз дея кўрма, тушундинг-ми, сен... жирканч... ифлос...
- Гермиона! - паст овозда хитоб қилди Рон, қизалоқнинг қўлини ушлаб қолишга уриниб.
- Тегма менга, Рон!
Гермиона сеҳрли таёқчасини чиқарди. Малфой ортга тисланди. Вужуди акашак бўлиб
148
қолган Краббе билан Гойл Малфойнинг буйруғини кутишди.
- Кетдик бу ердан, - ғулдиради Малфой.
Бир неча сониядан сўнг учаласи қаср остига кириб, кўздан ғойиб бўлди.
- Гермиона! - яна хитоб қилди Рон.
Унинг овозида ҳайрат ила завқ оҳанги уйғунлашиб кетди.
- Гарри, илтимос, финал ўйинида хароб қил уни! - деди Гермиона жарангли овоз билан, -
Шундай қийратгин-ки, шарманда бўлсин! «Слизерин»нинг ғалабасига бардош бера
олмайман!
- Афсун ўқиш дарсига борадиган вақт бўлди, - эслатди Рон, ҳалигача йирик тангадай
очилган кўзлари билан Гермионага тикилиб, - Кетдик.
Учовлон ҳашаматли мармар зинапоя бўйлаб тез кўтарилиб, профессор Флитвикнинг
хонаси томон йўл олишди.
Гарри эшикни очиши билан профессорнинг таънаси эшитилди.
- Кечикяпсиз, йигитчалар! Қани тез кириб, сеҳрли таёқчангизни қўлингизга олинг-чи.
Бугун Хахолатиш тилсими ўзлаштирилади. Биз аллақачон жуфтларга бўлиниб, шай
турибмиз...
Гарри билан Рон хона ичкарисидаги стол ёнига шоша-пиша бориб юк халталарини
очишди. Орқага ўгирилиб қараган Рон Гарридан сўради:
- Гермиона қаёққа гум бўлиб қолди?
Гарри ҳам ўгирилиб, Гермионани топа олмади. Эшикни очганда орқада турган эди-ку.
- Қизиқ, - деди Гарри Ронга бақрайиб, - Балки... ҳожатхонага ёки бошқа бирон жойга
югуриб кетгандир.
Бироқ Гермиона дарсга келмади.
- Гермиона ҳам Хахолатиш тилсими ўзлаштириб олганида зиён қилмас эди, - деди Рон,
дарс тугаб, эл қатори тушлик қилгани Катта Зал томон йўл олар экан.
Ҳамманинг оғзи қулоғида. Хахолатиш тилсими ўқувчиларнинг қалбига ҳаётдан чексиз
мамнунлик ҳиссини бахш этган.
Гермиона тушлик қилгани ҳам келмади. Олмали пирогни еб тугатаётган Гарри билан
Роннинг вужудидаги Хахолатиш тилсимининг таъсири аста-секин барҳам топгач,
ташвишга тушиб «Гриффиндор» минораси томон шиддат билан йўл олишди.
- Нима деб ўйлайсан, Малфой Гермионага бирон-бир ёмонлик қилмадимикан? -
хавотирланиб сўради Рон.
Икковлон соқчи-троллар ёнидан ўтиб, Семиз Холага паролни («Ғийбатчи аёл»ни) айтгач,
портрет ортида очилган туйнук орқали коллежнинг умумий меҳмонхонасига кирди.
Курсида ўтирган Гермиона стол устидаги арифмантика дарслигига бошини қўйиб олганча,
ухлаб қолибди. Болалар қизалоқнинг икки томонига ўтиришгач, Гарри уни сал туртиб
уйғотди.
Гермиона бошини кўтариб, олазарак кўзлари билан атрофга қаради.
- Ним... нима бўлди? Вақт бўлди-ми? Ҳозир... Энди қайси дарсга борамиз?
- Башоратга. Фақат дарс бошланишига ҳали йигирма дақиқа бор, - жавоб берди Гарри, -
Гермиона, нима учун афсун ўқиш дарсига кирмадинг?
- Нима?! О, йўқ! - оҳ урди Гермиона, - Ёдимдан кўтарилибди!
- Қандай ёдингдан кўтарилади? - ҳайрон бўлди Гарри, - Ахир сен биз билан синф
хонасининг эшигигача етиб бординг-ку!
- Ишонгим келмайди! - ингради Гермиона, - Профессор Флитвикнинг роса жаҳли чиққан
бўлса керак, а? Ҳаммасига Малфой айбдор. Ўша мараз ҳақида ўйлаб, фикр-хаёлларим
аралашиб кетди!
- Биласанми, нима, - деди Рон, Гермионага ёстиқ вазифасини ўтаган каттагина
арифмантика фани дарслигига назар солиб, - Фикримча, сен ҳаддан ортиқ зўриқиб
кетгансан. Зиммангга жуда кўп нарсаларни юклаб олдинг.
- Ҳеч ҳам ундай эмасда! - деди Гермиона пешонасига тушган сочини орқага ташлаганча,
юк халтасини қидириб, - Мен шунчаки баъзи нарсаларни чалкаштириб юбордим! Яхшиси
149
бориб, профессор Флитвикдан узр сўраб келай... Башоратда учрашамиз!
Йигирма дақиқадан сўнг Гермиона болаларни чордоқдаги башорат синфига чиқиладиган
ҳаракатчан кумуш нарвон остида қувиб етди.
- Хахолатиш тилсимини ўтказиб юборибман-а! Ўша тилсим имтиҳонга чиқарилиши
ҳақида профессор Флитвик шама қилиб қўйди!
Улар ҳавоси дим, нимқоронғи хонага кўтарилди. Столлар устида ичи оқ-садаф тутунга
тўлган биллур шарлар сирли шуъла сочиб турибди. Гарри, Рон ва Гермиона лиқиллаб
қолган битта стол атрофига жойлашиб ўтиришди.
- Биллур шарлар кейинги семестрда ўтилиши керак эди шекилли, - ғудуллади Рон, яқин
атрофда профессор Трелани бор-йўқлигига ишонч ҳосил қилиш учун бошини айлантириб.
- Ҳар қалай хиромантия деганлари тугабди-ку, - вайсади Гарри, - Ҳар гал кафтимга қараб,
ҳашаротникига ўхшаш йирик кўзларини қисиб олишидан чарчадим!
Таниш сирли овоз янграб, одатдагидай, профессор Треланининг қоронғиликдан
ғайритабиий чиқиб келиши рўй берди.
- Ҳаммага хайрли кун!
Сут рангидаги биллур шар нуридан юзлари ёришиб турган Парватти билан Лаванда
завқланиб кетгандан титраб қўйишди.
- Биллур шарни режада кўзланган муддатдан олдин ўзлаштиришга киришганимиз маъқул,
деб топдим, - маълум қилди оловга орқа ўгириб ўтирган профессор Трелани ўқувчиларга
кўз югуртириб, - Қисмат илоҳаларининг менга берган хабарларига кўра, ушбу мавзу июнь
ойида бўлиб ўтадиган имтиҳонга чиқарилади. Шу боис, мен сизларга амалий машғулотлар
билан шуғулланишингиз учун имкон қадар кўпроқ вақт ажратишга қарор қилдим.
Гермиона истеҳзоли кулиб қўйди.
- Қаранг-а! Қисмат илоҳалари хабар берган эмиш!... - деди Гермиона, овозини оз бўлса
ҳам пасайтирмай, - Имтиҳон мавзуларини ким тайёрлайди? Ўзи тайёрлайди-ку! Нақадар
ажойиб башорат!
Гарри билан Рон кулиб юборишдан базўр тўхтаб қолишди.
Юзи кўланка остида ниқобланган профессор Трелани Гермионанинг пичингини эшитган-
эшитмаганини айтиш қийин. Бироқ у ҳеч нарса эшитмаган каби гапини давом эттирди:
- Биллур шар воситасида фол очиш – алоҳида ва ниҳоятда нафис санъатдир. Сиздан
бундай Шарнинг чексиз қаърига илк бор қарашингиз билан Кўра олишингизни ҳеч ҳам
кутмайман, албатта. Биз ишни ички кўриш қобилиятингиз ва тасаввурингизни
равшанлаштириш мақсадида ташқи дунёни кўриш ва онгли идрок этиш қобилиятини
сусайтиришдан бошлаймиз.
Ўзини идора қила олмай қолган Рон беихтиёр ҳиринглаб юбориб, муштини оғзига тиқиб
олишга мажбур бўлди.
- Аммо ораларингдан кимгадир омад кулиб боқиши, шу бугуннинг ўзида унга Кўриш
насиб этиши ҳам мумкин.
Машғулот бошланди. Ўзини ниҳоятда тентакнамо ҳис этган Гарри ҳеч нарса ҳақида
ўйламасликка уриниб, биллур шардан кўз узмай ўтирди. Шунга қарамай унинг миясидаги
«қандай бемаънилик» деган фикр нари кетмади. Балки Рон ҳиринглаб, Гермиона тилини
тақиллатиб ўтиргани учундир, хаёлини шарга жамлаб олиши янада қийин кечди.
- Бирон нима кўрдингиз-ми? - сўради Гарри шарга ўн беш дақиқа термилиб ўтирганидан
сўнг.
- Ҳа. Кимдир столни куйдириб тешиб қўйибди, - деди Рон, тешикни кўрсатиб, - Шамни
йиқитган бўлса керак.
- Вақтим бекор кетяпти, - арз қилди Гермиона, - Ундан кўра бирон-бир фойдали нарса,
масалан Хахолатиш тилсими билан шуғуллансам бўлар экан...
Айни пайтда болаларнинг ёнидан профессор Трелани кўйлагини шитирлатиб ўтиб қолди.
- Шарнинг дудмол аломатларини талқин қилиш масаласида ҳеч кимга ёрдам керак
эмасми? - хириллади у, зеб-зийнатларининг жаранг-журунгги орасида.
- Мен бундай ёрдамга муҳтож эмасман, - пичирлади Рон, - Шундоқ ҳам ҳаммаси
150
тушунарли. Бугун кечқурун қалин туман тушар экан.
Гарри билан Гермиона хандон отиб юборишди. Ҳамма уларга юзланди. Парватти билан
Лаванда эса синфдошларининг бундай қилиқларидан серрайиб қолишди.
- Бу нимаси! - ҳайрон бўлди профессор Трелани, - Ахир сиз бундай хулқингиз ила
келажакдан келаётган хабарларнинг тебраниш жараёнини издан чиқаряпсиз!
Профессор болалар ўтирган столга яқин келиб, шарга тикилди. Гаррининг юраги шу
заҳоти шув этиб кетди. Ҳозир у профессорнинг қандай фикр билдиришини олдиндан
башорат қилиб бериши мумкин...
- Шар ниманидир кўрсатяпти! - пичирлади юзини шарга жуда яқин келтириб олган
профессор Трелани, - Ичида нимадир қимирлаяпти... Нима экан у?
Жамики бисотим, шу жумладан, «Чақмоқ»имни ўртага қўйиб гаров ўйнашим мумкинки,
ўйлади Гарри, шар ичида нима қимирлаётган бўлмасин, профессор учун яхшилик
аломатини англатмайди.
- Қадрдоним... - хўрсинди ниҳоят профессор Трелани, болага бақрайиб, - Энди у Шар
ичида янада аниқ кўриняпти. Сенга тобора яқин келаётган Сгу...
- Муқаддас фалак ҳақи! - бақириб юборди Гермиона, ўқитувчининг гапини бўлиб, - Яна
ўша бемаъни Сгубит-ми!
Профессор Трелани йирик кўзларини шардан узиб, Гермионага қаратди. Парватти
Лаванданинг қулоғига нимадир пичирлаб, иккала дугона Гермионага нафрат ила чақчайди.
Вужудидаги қаҳр-ғазаб очиқдан-очиқ ёғилиб турган профессор Трелани қаддини
ростлади.
- Дилсиёҳлик-ла тан олишим керакки, азизам, менинг дарсимга илк бор кириб
келганингдаёқ инсон келажагини башорат қилишдек асл санъат учун талаб этиладиган
Кўриш қобилиятидан батамом маҳрум эканлигингни дарҳол тушуниб етган эдим.
Дарҳақиқат, тафаккури ўта моддий сендай ўқувчига ҳаётимда биринчи бор дуч келишим.
Орага бир дақиқали сукунат чўмди ва...
- Жуда яхши! - овоз кўтарди Гермиона.
У шартта ўрнидан турди-да, «Келажакни тўсиб турган туманни ҳайдаш» дарслигини юк
халтасига куч билан тиқиб юборди.
- Жуда соз! - такрорлади қизалоқ, елкасига осаётган халта билан юмшоқ курсида ялпайиб
ўтирган Ронни уриб йиқитишига бир бахя қолиб, - Ундай бўлса, бу фандан қўлимни
ювганим бўлсин! Мен кетяпман, сиз қоляпсиз! Даргоҳингизни энди елкамнинг чуқури
кўрсин!
Жамики синфни лол қолдирган Гермиона люк томон йўл олиб, қопқоғини тепиб очганча
пастга тушиб кетди.
Синф тинчланишига бир неча дақиқа керак бўлди. Сгубитни эсига ҳам олмаган профессор
Трелани Гарри билан Рон ўтирган столга орқа ўгириб, оғир ҳансираганча, ҳарир
шолрўмолига зичроқ ўраниб олди.
- Ооооо! - кутилмаганда чинқириб юборди Лаванда ҳаммани сескантириб, - Профессор
Трелани, бир вақтлар айтган гапингиз ёдимга тушди! Гермионанинг кетишини муқаддам
кўргансиз, шундай эмасми?! «Пасха нишонланадиган кунларда орамизда ўтирганларнинг
бири синфни бутунлай тарк этади», деган эдингиз! Эсингиздами, профессор Трелани? Сиз
айнан шундай бўлишини аллақачон билган экансиз-да!
Профессор Трелани ёш олган кўзлари ила Лавандага миннатдор юзланиб, қизалоққа
табассум ҳадя этди.
- Азизам, мисс Грэнжер бизни тарк этишини чиндан ҳам билган эдим. Шундай бўлса-да,
доимо нохуш Аломатларни нотўғри талқин этганимизга умид қилиб қоламиз... Иқрор
бўлиш керакки, башоратчининг табиатидаги Ички кўз – унинг оғир тақдиридир!...
Лаванда билан Парватти бир оз сурилиб, ёнларига келиб ўтирган профессорнинг ҳар бир
сўзини юксак эҳтиром ила тинглаб ўтиришди.
- Гермионанинг бугунги куни жа ғалати ўтди-ми?! - ғудуллади Рон ишонқирамаган ҳайрат
ила.
151
- Жуда...
Гарри биллур шарга қараб ўтириб, ичида айланаётган оқ тутундан бошқа нарсани илғай
олмади. Наҳотки Сгубит профессор Треланига яна кўринган? Яна битта бахтсиз ҳодиса
камлик қилиб турган эди! Квидиш бўйича финал ўйинидан олдин-а!
Ўқувчилар Пасха таътилида деярли ҳордиқ чиқаришмади. Ҳали уйга бу қадар кўп вазифа
берилмаган. Ҳаддан ортиқ асабийлашиб кетган Невилль Лонгботтом қуёнчиқ касаллигига
мубтало бўлиб қолишига оз қолди. Бундай ҳолатга тушиб қолган ёлғиз у эмас.
- Бу нима гап! Шу ҳам таътил бўлди-ми? - ўкириб юборди тоқати тоқ бўлган Симус
Финниган, - Имтиҳонга ҳали етти қовун пишиғи бор! Улар бизни қай аҳволга солиб
қўйишмоқчи ўзи?!
Лекин ҳеч ким Гермионачалик кўп ишлагани йўқ. Башорат фани айириб ташланганда ҳам
қизалоқ ўз синфдошларининг ҳар қандай бирига нисбатан жуда кўп фанларни
ўзлаштирди. Кечаси умумий меҳмонхонани охирги бўлиб тарк этса, эрталаб кутубхонага
биринчи бўлиб етиб боради. Кўзларининг остини худди Люпиннинг доғлари каби доғ
босиб, доимо жазавага яқин ҳолатда юрди.
Отбургут ишига оид шикоят аризасини расмийлаштириш ва гиппогриф ҳимоясини давом
эттириш учун зарур бўладиган маълумотларни қидириб топиш масъулиятини Рон ўз
зиммасига олди. Уйга берилган вазифалар ижроси орасидаги танаффуслар давомида у
кўплаб китобларни, жумладан «Гиппогрифлар психологиясига оид, киссада олиб
юриладиган маълумотнома мазмунидаги қўлланма», «Қушми ёки ҳайвон:
гиппогрифларнинг шафқатсизлигига бағишланган илмий фикр-мулоҳазалар» каби
рисолаларни ўқиб чиқди. Рон тегишли маълумотларни ўрганиб чиқиш ишига шу қадар
берилиб кетдики, баъзан ёнига келган Маймоқоёқни қувиб солишни унутиб қўйди.
Гарри эса уйга берилган вазифалар ижросига квидиш машқлари ва бўлажак ўйин
тактикасига оид Древ билан ўтадиган чексиз муҳокамалар орасидагина вақт топа олди.
«Гриффиндор» билан «Слизерин» ўртасидаги ўйин Пасха таътилидан сўнги биринчи
ҳафтанинг шанба куни ўтиши керак. Бугунги кунга келиб «Слизерин» квидиш жамоаси
роппа-роса икки юз очко билан турнирда пешқадамлик қилмоқда. Бу эса
гриффиндорчилар кубокни қўлга кирита олишлари учун шанба кунги ўйинда икки юздан
ортиқ очко билан ғолиб чиқишлари кераклигини англатади. Древ бу ҳақда жамоа
аъзоларига эслатавериб, жағи оғримади. Шунингдек, ишнинг бундай тарзда юзага келган
ҳолати ғалаба қозониш масаласидаги жавобгарлик масъулияти деярли тўла-тўкис
Гаррининг зиммасига юкланишини ҳам англатади. Маълумки, Тилла чаққонни тутиб
олган Сайёд ўйинни, ўз жамоасига қўшимча юз эллик очко келтирган тарзда якун
топтиради.
- Ёдингдан чиқмасин, биз рақибга нисбатан элликдан ортиқ очкога эга бўлганимиздан
сўнггина Тилла чаққон овига киришасан, - такрор ва такрор таъкидлади Древ, - Фақат
элликдан ортиқ очкога эришганимиздан сўнг, Гарри, шуни унутмагин, хўпми?. Акс ҳолда,
ўйинни ютганимиз билан кубокни қўлга кирита олмаймиз. Гапимни уқдинг-ми, Гарри?
Демак, Тилла чаққонни фақат биз...
- ТУШУНДИМ, ОЛИВЕР! - ахири бақириб юборди Гарри.
Сўнгги кунларда «Гриффиндор» коллежининг барча ўқувчилари фақат кубок учун кураш
ҳақида гапирадиган бўлиб қолди. Ахир коллеж Роннинг иккинчи акаси бўлмиш машҳур
Чарли Уэсли замонидан буён квидиш кубогини қўлга кирита олгани йўқ. Лекин бари-бир
ғолиб чиқишни ҳеч ким Гарричалик истамайди.
Малфой иккаласининг ўртасидаги адоват роса авжига чиқди. Хогсмёдда балчиқбўрон
қилиниб камситилганлиги-ю, Гаррининг жазодан қутулиб қолганлиги Малфойни алам
ўтида ёндираётган бўлса, Гарри ўз навбатида, «Равенкло» жамоаси билан ўтган ўйинда
Малфойнинг ўз ҳамтовоқлари билан уни ўйиндан чиқаришга уринганини ҳеч унута
олмаяпти. Отбургут билан боғлиқ ишлар эса жамики мактабнинг кўз ўнгида Малфой
билан орани очиқ қилиш истагига янада кескин тус бермоқда.
Ўйин олдидаги вазият ҳали бу қадар жиддий, таҳликали даражада юзага келмаган. Таътил
152
ниҳоясига келиб жамоалар ўртасида ҳам, умуман икки коллеж ўқувчилари орасида ҳам
қарор топган муносабатлар портлаш хавфига бориб етди. Қаср йўлакларида тез-тез содир
бўладиган майда жанжаллар одатий ҳолга айланиб қолди. «Гриффиндор»нинг тўртинчи
синф ўқувчиси билан «Слизерин»нинг олтинчи синф ўқувчиси қулоқларидан порей
пиёзининг кўм-кўк барги ўсиб чиққан ҳолатда шифохонага ётқизилиши мулоҳаза
юритилаётган муносабатларнинг ўта кескинлашиб кетган даражаси бўлди (Порей –
пиёзнинг япалоқ баргли тури).
Бу давр Гарри учун жуда оғир кечди. Синф хонасидан бирор-бир слизеринчи чалиб
юбормай чиққан кун бўлмади. Худди ердан чиққан қўзиқориндай пайдо бўладиган Краббе
билан Гойл Гаррини ҳамма жойда изма-из таъқиб қилиб, унинг ёлғиз эмаслигини кўргач,
умидсиз башара ясаганча нари узоқлашиб кетишади. Слизеринчилар пайт пойлаб, жамоа
Сайёдини сафдан чиқариб қўйишлари мумкинлигини сезган «Гриффиндор» сардори Древ,
бундай ҳолатнинг олдини олиш мақсадида Гаррини ҳамроҳларсиз, ёлғиз ўзини қаерга
бўлмасин чиқармасликни буюрди. Жамики коллеж ушбу буйруқ ижросига зўр ғайрат ила
киришиб кетди. Натижада шошилмай, жонли суҳбат қуриб борадиган кўп сонли халойиқ
орасида ниҳоятда секин одимлаб юришга мажбур бўлиб қолган Гарри дарсга бир неча бор
кеч қолди. Боланинг ўзи эса кўпроқ супургисидан хавотир олди. У квидиш машқлари
орасидаги танаффусларда «Чақмоқ»ни сандиғига қулфлаб сақлайдиган, дарслар
ўртасидаги танаффусларда эса супургиси жойида турганлигига ишонч ҳосил қилиш учун
ётоқхонага тез-тез югуриб бориб, хабар оладиган бўлиб қолди.
Ўйин арафасидаги оқшомда «Гриффиндор» минорасидаги одатий фаолият тубдан ўзгарди.
Ҳатто Гермиона ҳам дарсликларини четга суриб қўйди.
- Хаёлимни жамлай олмаяпман, - арз қилди у.
Минорани шовқин қамраб олган. Асабийлашган Фред билан Жоржнинг хулқ-атвори янада
шиддатли тус олди. Оливер бурчакда, квидиш ўйингоҳининг макети ёнида ўтириб,
ўйинчиларнинг митти қоматларини сурганча, алланималарни ғудуллаяпти. Ангелина,
Алисия ва Кэтти эгизакларнинг ҳазилларидан худди жазавалари тутиб қолгандай хандон
отишмоқда. Гарри бир четда, Рон билан Гермионанинг ёнида ўтириб, эртанги кун ҳақида
ўйламасликка ҳаракат қилмоқда. Акс ҳолда худди ичида аллақандай баҳайбат нарса бор-у,
ташқарига отилиб чиқишга уринаётганини ҳис этмоқда.
Гарчи ўзи ҳам ташвиш тортаётгани билинаётган бўлса-да, Гермиона Гаррини
тинчлантиришга уринди.
- Ҳаммаси яхши бўлади.
- Сенда «Чақмоқ» бор экан, хавотирга ўрин йўқ! - ишонч бағишлаган бўлди Рон.
- Ҳа... - жавоб қайтарди, ичи ташқарига шимарилиб кетгудай бўлиб ўтирган Гарри.
Древнинг кутилмаганда янграган командасини Гарри қандайдир енгиллик билан қабул
қилди:
- Жамоа! Уйқуга!
Унинг уйқуси жуда оғир кечди. Дастлаб тушига ухлаб қолиб, ўйинга кеч қолгани-ю, Древ
унга: «Қаерда юрибсан? Ўрнингга Невилль ўйнашига тўғри келди!», деб қичқираётгани
кирди. Шундан сўнг, Малфой ва «Слизерин» жамоасининг қолган аъзолари ўйинга
супурги эмас, аждар эгарлаб келишгани кирди. Гарри Малфой эгарлаган аждарнинг
оғзидан чиқаётган оловга базўр чап бериб, катта тезликда учаётган эмиш. У кутилмаганда
«Чақмоқ»ни унутиб қолдирганини англаб, ерга қулай кетибди. Ахири бола сесканиб
уйғонди.
Ҳали ўйин бўлиб ўтмагани, ҳалигача ўз кўрпасида ётгани, «Слизерин» жамоасига аждар
эгарлашга рухсат берилиши амри маҳол эканлигини идрок этиш учун Гаррига бир неча
сония керак бўлди. Ўлгудай чанқаганини ҳис этиб, астагина каравотидан тушди-да, дераза
ёнидаги, устида сув қуйилган кўза турган столча ёнига борди.
Мактаб ҳовлиси сокин. Енгил бўлса ҳам шабада эсаётгани йўқ. Ман этилган ўрмон
дарахтларининг учи қилт этмайди. Новдаларини пастга тушириб олган Уришқоқ тол худди
беозордай кўринади. Ҳа, бундай шароитда ўйнаса бўлади.
153
Гарри кўзани жойига қўйиб, энди кўрпасига қайтмоқчи бўлган эди ҳам-ки, кўзи ҳовлидаги
аллақандай ҳаракатни илғаб қолди. Кумуш тусли майсазорда қандайдир ҳайвон ўғринча
юрибди.
Гарри каравоти олдида турган жавон олдига югуриб бориб, унинг устидаги кўзойнагини
олиб тақди-да, боз ҳовлига қаради. Фақат Сгубит бўлмасин. Ҳозир эмас, ўйин олдида
эмас...
У ҳовлини кўздан кечириб, бир дақиқали кузатувидан сўнг, Ман этилган ўрмон четига
яқинлашиб қолган ҳайвонга кўзи тушди... Э хайрият Сгубит эмас... мушук экан... Пахмоқ
думни таниб енгил тортган Гарри дераза токчасига суянди. Маймоқоёқ-ку...
Маймоқоёқнинг ёлғиз ўзи-ми ёки?... Гарри бурнини дераза ойнасига маҳкам босиб, кўзини
қисиб олди. Маймоқоёқ кескин тўхтади. Қоп-қора ўрмон тусида мушук ёнида яна
нимадир ҳаракатланаётган кўринади. Тўппа-тўғри, Гарри бунга шубҳа қилмай қўйди.
Мана у – ниҳоятда баҳайбат, жуни пахмоқ, қоп-қора ит. У майса устида ўғринча
ҳаракатланяпти, Маймоқоёқ эса унга базўр етишиб юрибди. Ҳеч нарсани тушуна олмаган
Гарри иккала ҳайвонга тикилиб қолди. Бу қанақаси бўлди? Маймоқоёқ ҳам итни кўра олар
экан, қанақасига бу кўппак Гаррининг ажалини англатадиган сирли аломат, черков
саройларида кўриниш берадиган ит арвоҳи бўлиши мумкин?
- Рон! - пичирлади Гарри, - Уйғонсанг-чи, Рон!
- Ў?
- Ҳозир кўзингга ҳовлида бирор нима кўринаётган-кўринмаётгани қизиқтиради мени...
- Ҳали қоронғи-ку, Гарри, - уйқусираб минғирлади Рон, - Нималар деяпсан?
- Туриб қарасанг-чи!...
Гарри яна деразадан ташқарига қаради.
Энди Маймоқоёқ ҳам, ит ҳам йўқ. Гарри токчага чиқиб, зулмат қаърига, қаср
деворларининг остига тикилди. Ҳайвонлар қаёққадир гум бўлибди. Қаёққа?
Баланд пишиллаган товуш эшитилди. Рон яна ухлаб қолиб, еттинчи тушини кўриб ётибди.
Тонг отди. Гарри ўз жамоаси билан бирга гулдурос қарсаклар остида Катта Залга кириб
келди. Қарсаклар нафақат «Гриффиндор», балки «Хуффльпуфф» ва «Равенкло»
столларидан ҳам янграётганини англаган Гаррининг оғзи қулоғига етди. Малфойнинг
рангпар юзи одатдагидан баттар оқариб кетган.
Нонушта давомида Древ, гарчи ўзи туз ҳам тотмаган бўлса ҳам, жамоа аъзоларини
овқатланишга мажбур қилиб ўтирди. Ҳали жамики мактаб нонушта қилиб ўтирган пайтда
жамоа сардори болаларни ўйин майдонига, ҳамма ёқни қараб, кўздан кечириб чиқишлари
учун олиб чиқишга аҳд қилди. «Гриффиндор» жамоаси Катта Зални қарсаклар остида тарк
этди.
- Омад ёр бўлсин, Гарри! - эшитилди Чунинг овози.
Гарри қизариб кетаётганини ҳис этди.
- Хўш! - вазиятни таҳлил қилди Древ, - Шамол йўқ... Қуёш ҳаддан ортиқ чарақлаб
турибди. Демак кўриниш масаласида муаммолар бўлиши мумкин, шуни назарда тутинг...
Ер етарлича қаттиқ, бу яхши, ҳавога тез кўтариламиз...
Древ ўз ўйинчилари ҳамроҳлигида ўйин майдонининг у ёғидан бу ёғига юриб чиқиб,
ҳамма ёқни батафсил кўздан кечириб чиқди. Ниҳоят узоқдан қаср эшиги очилиб,
ўқувчилар оқими чиқиб келаётгани кўринди.
- Уствошхонага! - қисқа қилди Древ.
Жамоа аъзолари қизил коржомаларини кийишар экан, чурқ этишмади. Ҳамма ҳам ўзини
нонуштага қандайдир ўйноқи нарса егандай ҳис этаётган-этмаётгани айни пайтда Гаррини
қизиқтирган масала бўлди. Ҳали бир сония ҳам ўтиб улгурмагандай бўлди-ю, Древнинг
командаси янгради:
- Яхши, вақт бўлди, чиқамиз...
Жамоа майдонга чиқиши билан намойишгоҳлар айюҳаннослардан портлаб кетди.
Томошабинларнинг тўртдан уч қисми коржомаларига тўқ қизил тўгаракча тақиб олган
бўлиб, қўлларидаги «Гриффиндор» шери тасвирланган тўқ қизил байроқлар ва БИЗ СЕН
154
БИЛАН «ГРИФФИНДОР», КУБОК ШЕРЛАРГАГИНА ЯРАШАДИ! каби ёзувлар битилган
плакатларни силтамоқда. Бироқ «Слизерин» ҳалқалари ортида ҳам эгнига яшил кийим
кийган икки юз кишидан ортиқ томошабин ўтирибди. Уларнинг байроқларида
«Слизерин»нинг кумуш тусли илони ярқирамоқда. Олдинги қаторнинг марказида, одатда,
қора кийиниб юрадиган профессор Снегг бугун яшил коржома кийганча, тарвайиб
ўтирибди. Унинг юзига мурдор табассум ёпишиб қолгандай кўринди.
- Майдонга гриффиндорчилар чиқишди! - ўкирди Ли Жордан, одатдагидай, ўйин
шарҳловчиси сифатида, - Поттер, Бэлл, Жонсон, Спиннет, Уэсли, Уэсли ва ниҳоят, жамоа
сардори Древ. Сўнгги бир неча йил давомида ушбу жамоа «Хогварц»нинг энг яхши
жамоаси, деган номга сазовор бўлиб келмоқда...
Жорданнинг шарҳи слизеринчи мухлислар ўтирган томондан эшитилган ўкириклар остида
қолиб кетди:
- Буууу!
- Мана жамоа сардори Флинт бошчилигидаги слизеринчилар ҳам кўриниш берди! Сардор
ўз жамоасининг сафини ўзгартирган кўринади. Энди жамоа ўйинчилари маҳоратига кўра
эмас, бўйига тўғри келган тарзда саф тортибди...
Яна слизеринчилар томонидан ўкириклар эшитилди:
- Буууу!
Ли ҳақ, ўйлади Гарри. Негаки Малфой жамоанинг энг пакана ўйинчиси экан.
Қолганларининг бўйи эса сарой гренадёрларининг бўйидай келади (Гренадёр – бўйдор
кишилардан саралаб тузилган полкнинг ҳарбий хизматчиси).
- Сардорлар, қўл сиқишинглар! - деди Роланда Трюк хоним.
Флинт билан Древ бир-бирига яқин келиб, қўл сиқишди. Бироқ ушбу манзара худди икки
киши бир-бирининг бармоқларини синдириш мақсадида учрашгандай кўринди.
- Супургилар эгарлансин! - команда берди Трюк хоним, - Уч... икки... бир...
Ҳуштак товушини халойиқнинг қичқириғи босиб юборди. Ҳавога ўн тўртта супурги
бирдай кўтарилди. Юқорида эсаётган шамол Гаррининг пешонасига тушган сочини орқага
ташлади. Парвоз лаззати боланинг вужудидаги ҳаяжон ҳиссини батамом қувиб солди.
Атрофга қараб, орқасига ўтиб олган Малфойни кўрган Гарри Тилла чаққонни қидириб
хотиржамгина уча бошлади.
- Тўп «Гриффиндор»да, Алисия Спиннет Кваффлни тўппа-тўғри слизеринчилар ҳалқалари
томон олиб кетмоқда. Зўр ишлайди-да, шу Алисия деганлари! О, йўқ! Кўзим тегди
шекилли, Кваффлни «Слизерин» жамоасининг Овчиси Уоррингтон олиб қўйди.
Уоррингтон майдон узра учмоқда. ТАРС! Тажовузкор билан қандай муомала қилиш
кераклигини Жорж Уэсли зўр маҳорат ила кўрсатиб қўйди. Насибасини еган Уоррингтон
Кваффлни қўлидан чиқариб юборди... Энди тўпни... Жонсон тутиб олди. «Гриффиндор»
боз тўпга эгалик қилмоқда. Бўш келма, Ангелина! У Монтегюни ниҳоятда чиройли
айланиб ўтди. Ангелина, бошингни ҳам қил, Тажовузкор келяпти! ГОЛ! «ГРИФФИНДОР»
ҲИСОБНИ ОЧДИ, ЎН-У, НОЛЬ! БАРАКАЛЛА АНГЕЛИНА!
Майдон четида учиб юрган Ангелинанинг остидаги тўқ қизил уммон қизалоққа таҳсин
ўқиди.
- ВОЙ!
Маркус Флинт келиб уриб юборган Ангелина супургисидан қулаб тушишига бир бахя
қолди.
- Маъзур сананг! - қичқирди Флинт пастдан янграган эътирозларга жавобан, - Мен уни
сезмай қолибман!
Сония ўтар-ўтмас Жорж Уэсли етиб келиб, қўлидаги клюшка билан Флинтнинг бошига
солди. Флинт бурни билан ўз супургисининг сопига урилиб, башараси қонади.
- Қани, бас қилинг-чи! - чириллаб юборди Роланда Трюк хоним, иккаласининг ўртасига
келиб, - «Гриффиндор» жамоасига, унинг Овчисига нисбатан қасддан қилинмаган ҳамла
учун эркин тўп ва «Слизерин» жамоасига, унинг Овчисига нисбатан қасддан қилинган
ҳамла учун эркин тўп тайинлади!
155
- Қўйсангиз-чи, мисс! - бақириб юборди Фред.
Бироқ Роланда Трюк хоним ҳуштагини чалди. Алисия жарима тўпини улоқтириш учун
олға ташланди.
- Маҳоратингни кўрсат, Алисия! - қичқирди Ли ўйингоҳ узра қарор топган сукунатни
бузиб, - ҲА! ГОЛ! АЛИСИЯ ГОЛ УРДИ! ЙИГИРМА-Ю, НОЛЬ, «ГРИФФИНДОР»
ФОЙДАСИГА!
Гарри Флинт томон юзланиш учун «Чақмоқ»ни кескин буриб олди. Флинт жарима тўпини
улоқтириш учун ҳалқалар томон яқинлашиб келмоқда. Унинг бурнидан қон оқиши ҳали
тўхтагани йўқ. Жағини маҳкам қисиб олган Древ «Гриффиндор» ҳалқаларининг олдида
муаллақ осилиб турибди. Флинт эса Трюк хонимнинг ҳуштагини кутмоқда.
- Древнинг моҳир Қўриқчи эканлигига шубҳа қилмасангиз ҳам бўлаверади! - маълум
қилди Ли Жордан томошабинларга, - Жуда моҳир! Уни енгиш ниҳоятда қийин! МАНА!
МЕН НИМА ДЕДИМ! АЖОЙИБ! У ТЎПНИ ТУТИБ ОЛДИ!
Кўнгли тинчиган Гарри Лининг сўзларига диққат билан қулоқ солганча, Тилла чаққонни
қидира кетди. Токи «Гриффиндор» рақибга нисбатан элликдан ортиқ очкога эга бўлмас
экан, Малфойни Тилла чаққонга яқин келтирмаслик жуда муҳим аҳамият касб этади...
- Тўп «Гриффиндор»да, йўқ, энди «Слизерин»да, йўқ, тўп ҳар қалай «Гриффиндор»да ва
бу Кэтти Бэлл. У майдонни кесиб ўтмоқда. МАНА БУ ҚИЛИҚ ЭСА ҚАСДДАН
ҚИЛИНГАН ДЕЙИЛАДИ!
Слизеринчиларнинг овчиси Монтегю Кэттининг қаршисига чиқиб, тўп ўрнига
қизалоқнинг бошини чангаллаб тортди. Кэтти ҳавода айланиб кетган бўлса-да,
супургисини маҳкам ушлаб қолди. Бироқ Кваффл қўлидан чиқиб кетди.
Роланда Трюк хонимнинг ҳуштаги боз янгради. У Монтегюнинг ёнига учиб келиб бақира
кетди. Бир дақиқадан сўнг Кэтти яна битта жарима голини урди.
- ЎТТИЗ-У, НОЛЬ! МАНА СЕНГА ДИЁНАТСИЗ, НОПОК...
- Жордан, агар муносабатсиз шарҳлай олмас экансиз...
- Мен ҳар нарсани ўзи номи билан атаб шарҳламоқдаман, профессор!
Гаррининг қалбини завқ-шавқ тўлқини қамраб олди. У «Гриффиндор» ҳалқаларидан бир
неча фут нарида ялтираётган Тилла чаққонни кўриб қолди. Бироқ ҳозир уни тутиш
мумкин эмас. Агар Малфой кўриб қолса-чи...
У хаёли нимагадир жамланганини акс эттирди-да, супургисини айлантириб, майдоннинг
слизеринчилар томонига қараб учди. Найранг кор берди. Малфой Гаррининг Тилла
чаққонни кўриб қолганига ишониб, орқасидан қува кетди...
ВИЗЗЗ!
Гаррининг ўнг қулоғи ёнидан «Слизерин» жамоасининг Уриб қайтарувчиси Деррик
томонидан йўлланган Тажовузкор учиб ўтди. Хаёл ўтмай яна...
ВИЗЗЗ!
Бу сафар Уриб қайтарувчи Боул томонидан йўлланган Тажовузкор Гаррининг тирсагига
тегиб ўтди.
Гарри кўзининг қири ила қўлларидаги клюшкаларини қулочкашлаб, рақиб Сайёдига зарб
беришни ният қилган Боул билан Деррик икки томондан ташланганини кўриб қолди. Бола
пайт пойлаб турди-да…
Энг сўнгги фурсатда Гарри «Чақмоқ»ни юқорига кескин йўллади. Боул билан Деррик бир-
бирига зарб берганча, қаттиқ тўқнашиб кетишди.
- Ҳа-ҳаҳаҳа! - кулиб лаззатланди Ли Жордан, иккала Уриб қайтарувчи бошларини
ушлаганча бир-биридан узоқлашганини кўриб, - Бўлмади, а, болакайлар! «Чақмоқ»ни
енгиш учун эртароқ уйғониш керак! Тўп яна «Гриффиндор»да, Кваффлга Жонсон эгалик
қилмоқда. Флинт унинг ортида. Кўзига бармоғингни тиқиб ол, Ангелина! Ҳазиллашдим,
профессор, шунчаки ҳазиллашдим. О, йўқ! Флинт тўпни қўлга киритиб, «Гриффиндор»
ҳалқалари томон ошиқмоқда. Бўш келма, Древ, қутқар!
Бироқ Флинт гол уришга муваффақ бўлди. Ўйингоҳнинг слизеринчилар томонида
қийқириқлар янгради, Ли эса шу қадар чангитиб сўкинди-ки, профессор Макгонагалл
156
шарҳловчининг қўлидан сеҳрли мегафонни тортиб олишга киришди.
- Узр, профессор, узр! Қайта такрорланмайди! Шундай қилиб, «Гриффиндор» ўттиз-у, ўн
ҳисоб билан пешқадамлик қилмоқда...
Гарри ҳали бундай нопок ўйинда иштирок этмаган. «Гриффиндор» бу қадар тез олдинга
чиқиб олганидан дарғазаб бўлган слизеринчилар Кваффлни қўлга киритиш учун ҳар
қандай қилиқдан ҳазар қилмай қўйишди. Боул клюшкаси билан Алисияни уриб юборгач,
гўё Тажовузкор билан адаштириб юборганини тушунтирди. Жорж Уэсли эса бунга
жавобан Боулнинг юзига тирсак солди. Роланда Трюк хоним иккала жамоага ҳам жарима
тўпини тайинлади. Древ яна бир бор зўр маҳорат кўрсатиб, жамоа ҳалқаларни ҳимоя қила
олди. Ҳисоб «Гриффиндор» фойдасига: қирқ-у, ўнга етди.
Тилла чаққон кўзга кўринмади. Ўйин узра парвоз қилиб, жамоасининг рақибга нисбатан
элликдан ортиқ очкога эга бўлишини кутганча, коптокчани қидириб юрган Гаррининг
ортидан эргашиб учаётган Малфойнинг кўзлари бежо бўлиб қолган...
Кэтти гол урди. Эллик-у, ўн. Слизеринчилар қасд олишларига йўл қўймаслик учун Фред
билан Жорж клюшкаларини кўтариб олганча Кэттининг атрофида учиб юришди.
Эгизакларнинг йўқлигидан фойдаланиб қолишган Боул билан Деррик иккала
Тажовузкорни Древга йўллашди. Тўплар бирин-кетин бечора Древнинг қорнига бориб
урилди. Оғзи билан базўр нафас олган Древ супургисини маҳкам ушлаб, ҳавода пир
айланиб кетди.
Роланда Трюк хонимнинг ғазаби қайнади.
- КВАФФЛ ҲУЖУМ ЗОНАСИДАН ТАШҚАРИДА ЭКАН, ҚЎРИҚЧИГА ҲАМЛА
ҚИЛИШ МУМКИН ЭМАС! - асабийлашиб қичқирди у Боул билан Деррикка, -
«Гриффиндор» жамоасига, унинг Қўриқчисига нисбатан ғайриқонуний амалга оширилган
ҳамла учун эркин тўп тайинланади!
Ангелина яна битта гол урди. Ҳисоб олтмиш-у, ўн. Фурсат ўтмай Фред Уэсли Тажовузкор
билан Уоррингтонга зарб бериб, унинг қўлидаги Кваффлни уриб чиқарди. Алисия тўпни
эпчиллик билан илиб олди-да, слизеринчилар ҳалқаси томон ошиқиб, яна битта гол урди.
Ҳисоб етмиш-у, ўнга бориб етди.
«Гриффиндор» жамоасининг мухлислари бақиравериб хириллаб қолишди. «Гриффиндор»
жамоаси рақибга нисбатан элликдан ортиқ очкога эга бўлди. Агар ҳозир Гарри Тилла
чаққонни тутиб олса, кубокни тутиб олган бўлади! Майдон узра жуда баланд учиб юрган
Гарри юзлаб нигоҳлар энди унга қаратилганлигини жисмонан ҳис этиб турибди. Малфой
эса уни изма-из таъқиб қилиб келяпти.
Мана ниҳоят бош узра йигирма футча юқорида ялт этган Тилла чаққон кўринди.
Гарри тезликни оширди. Юқорида эсаётган шамол қулоққа янада қаттиқ урилди. У қўлини
коптокчага узатган эди ҳам-ки, кутилмаганда «Чақмоқ» ҳаракатининг тезлиги кескин
пасайди...
Нима бўлаётганини тушунмай, вужудини ваҳима қамраб олган Гарри атрофга қаради.
Танасини олдинга узатиб олган Малфой «Чақмоқ»нинг говронларини маҳкам ушлаб,
орқага тортаётган экан.
- Ҳой, сен!...
Гаррининг ғазаби шу қадар қайнаб кетди-ки, Малфойнинг башарасига бажонидил қўйиб
юборар эди-ю, қўли етмайди. Малфой, «Чақмоқ»ни қўлда тутиб қолишга уриниб,
кучанганидан пишқириб қолган бўлса-да, ёвуз кўзлари қувончдан ялтирамоқда. У ўз
мақсадига эришди. Тилла чаққон кўздан ғойиб бўлди.
- Эркин тўп! «Слизерин» ҳалқаларига қарата эркин тўп! Бу қанақанги ўйин тактикаси
бўлди! - чириллади Роланда Трюк хоним «Чақмоқ»нинг думини эндигина қўйиб юборган
Малфойнинг ёнига учиб келиб.
- АХ СЕН! ХАРИШ ФИРИБГАР! - қичқирди Ли Жордан, профессор Макгонагаллдан
ўзини нари олиб, - АХ СЕН ЯРАМАС, ИФЛОС К...
Бошидаги шляпаси учиб тушган профессор Макгонагалл Ли Жорданга панд-насиҳат
ўқимади. У ҳам эл қатори эътирозли қичқириб, бармоғи билан Малфойга таҳдид қилди.
157
Алисия жарима тўпини улоқтирди-ю, бироқ дарғазаблигидан бир неча футга адашди.
«Гриффиндор» жамоаси ўзини идора қила олмай қолди, слизеринчилар эса Малфойнинг
найрангидан қувониб, юқорига кўтарилиб кетди.
- Тўп «Слизерин»да. Слизеринчилар ҳалқалар томон ошиқмоқда. Монтегю гол урди... -
инграб юборди Ли Жордан, - Ҳисоб етмиш-у, йигирма, «Гриффиндор» олдинда.
Гарри Малфойга шу қадар яқин учиб бормоқда-ки, баъзан иккаласининг тиззаси урилиб
кетяпти. Гарри Малфойни Тилла чаққонга яқин келтирмоқчи эмас...
- Нари тур, Поттер! - ноилож қичқириб юборди Малфой, унинг бурилишига Гарри
тўсқинлик қилганида.
- Кваффл Ангелина Жонсонда, бўш келма, гўзал қиз, бўш келма!
Гарри атрофга эътибор қаратди. Малфойни ҳисобга олмаганда «Слизерин» жамоасининг
жамики ўйинчилари, ҳатто Қўриқчиси ҳам Ангелина томон ёпирилиб келмоқда. Уларнинг
мақсади аён – қизнинг хатти-ҳаракатларини барбод қилиш...
Гарри «Чақмоқ»ни бир юз саксон градусга бурди-да, сопига шу қадар энгашиб олди-ки,
деярли узала тушиб ётиб олди ва супургини ниқтаб, ўзини худди снаряд каби
слизеринчилар тўдасига урди.
- АААААААА!
Слизеринчилар кўзлаган ният пучга чиқди. Энди Ангелинанинг йўли очиқ.
- ГОЛ! У ҲАЛҚАЛАРНИ ИШҒОЛ ЭТДИ! ГОЛ! Ҳисоб саксон-у, йигирма. «Гриффиндор»
янада пешқадамлик қилмоқда.
Намойишгоҳларга боши билан урилиб кетишига бир бахя қолган Гарри кескин тўхтаб,
ортга бурилди-да, майдон маркази томон учиб кетди.
Ана шунда у, юрагини деярли тўхтатиб қўйган манзарани кўриб қолди. Башараси
музаффарият қиёфасини касб этган Малфой пастга қараб шўнғиб кетмоқда. Ундан бир
неча фут пастда, ям-яшил майса узра қанотчаларини пирпиратаётиб учиб юрган
миттигина Тилла...
Гарри «Чақмоқ»ни ерга жадал йўналтирди. Афсуски Малфой ҳаддан ортиқ узоқда...
- Тезроқ! Тезроқ! Тезроқ! - қистади Гарри супургисини.
У Малфойни қувиб етмоқда. Боул Гаррига қарата Тажовузкорлардан бирини йўллади. Бола
бошини сопга ёпиштириб, тўпга чап беришга мажбур бўлди. Мана у Малфойнинг
тўпиғига етиб олди. Ана энди иккаласи теппа-тенг пастлашмоқда...
Гарри сопни қўйиб юборганча иккала қўлини олдинга кескин узатди-да, Малфойнинг
қўлини итариб юборди ва...
- ҲААААААА!
Гарри қўлларини баланд кўтариб олганча, кескин тепага кўтарилди. Сув қуйгандай
жимжит бўлиб қолган ўйингоҳ гулдурос олқишлардан портлаб кетди. Гарри халойиқ узра
учиб айланди. Қулоғи қандайдир ғалати шанғиллаб қолган. Кичкинагина тилла коптокча
қанотчаларини пирпиратганча муштида итоат қилиб ўтирибди.
Кўз ёшлари оқиб, деярли ҳеч нарсани кўрмай қолган Древ учиб келди-да, Гаррининг
елкасига бошини қўйиб, ўзини тўхтата олмай ҳўнграб юборди. Хаёл ўтмай белига иккита
зарба еди. Фред билан Жорж шу тариқа ўзларининг тасанносини изҳор этишди. Ангелина,
Алисия ва Кэттининг:
- Кубок бизники! Кубок бизники! - деб чийиллашлари Гаррининг қулоғини битказиб
қўйишига сал қолди.
Осмон-у фалакда бир-бирини маҳкам ушлаб олган «Гриффиндор» жамоаси айюҳаннос
солганча, айланма ҳаракат бажариб, ерга қўнди.
Тўқ қизил мухлислар тўлқини кетидан янги тўлқини тўсиқлардан ошиб, майдонга оқиб
кела бошлади. Ўйинчиларнинг белларига таҳсин билдирилаётган турткилар жаласи
ёғилди. Қий-чув солаётган таналар Гаррининг кўз ўнгида ягона гирдобга айланиб кетди.
Шундан сўнг халойиқ уни, жамоанинг бошқа аъзолари билан бирга елкасига кўтариб
олди. Юқорига кўтарилгач, эгнига бошдан оёқ тўқ қизил тўгарак ёпиштириб қўйилган
Хагридни кўрди.
158
- Сен уларни қилганингча, қилдинг, Гарри! Сен ғолиб чиқдинг! Отбургут билса борми!
Ўз улуғворлигини унутиб қўйган Перси эса васвасага тушиб қолгандай турган жойида
сакрашини қўймайди. «Гриффиндор» байроғига кўз ёшларини артаётган профессор
Макгонагалл Древдан баттар ҳўнграмоқда. Гаррига яқинлашишга уринаётган Рон билан
Гермиона тирсакларини ваҳшиёна ишга солишган. Улар айтгани сўз топа олишмаяпти.
Иккаласи бахтиёр яшнаганча, минбарда, қўлига улкан квидиш кубогини ушлаб турган
Дамблдор томон олиб кетилаётган Гаррига қараб қолишди.
Мана энди пайдо бўлсин-чи, бирорта дементор... Ўзини йиғидан тўхтата олмаётган
Древнинг қўлидан кубокни олиб, боши узра баланд кўтарар экан, Гарри, айни пайтда, энг
зўр, энг ишончли, энг қудратли Ҳимоячини ярата олишини ҳис этди.
XVI БОБ.            ПРОФЕССОР ТРЕЛАНИНИНГ БАШОРАТИ
    Квидиш кубоги қўлга киритилгач, Гарри кам деганда бир ҳафта давомида ўзидан ўзи
хурсанд бўладиган ҳолатда юрди. Унинг кўзига ҳатто об-ҳаво ҳам «Гриффиндор» квидиш
жамоасининг ғалабасини нишонлаётган кўринди. Июнь ойи яқинлашган сари осмон
мусаффо бўлиб, кунлар қизиб бораверди. Ўқувчиларнинг бирон нарса билан
шуғуллангиси йўқ. Қани энди қўйиб беришса-ю, улар беташвиш, хотиржам ҳовлида сайр
қилиб юришса, муз солинган ошқовоқ шарбатини сўришганча, майсада узала чўзилиб
ётишса, ҳар хил ўйинчоқларини ўйнаб, онда-сонда баҳайбат кальмар эринчоқлик билан
кўриниш берадиган кўлни томоша қилишса.
Афсуски бекор юришнинг иложи йўқ. Имтиҳонлар мавсумига яқин қолди. Ўқувчилар
мияга зўр бериб, қаср ичида ўтиришга мажбур. Бироқ енгил эсаётган шабада ёзнинг
муаттар бўйини деразадан олиб кирар экан, фикрни бир ерга жамлаш ҳам қийин кечади.
Шунга қарамай, ушбу кунларда ҳатто Фред билан Жоржни ҳам дарс қилиб ўтиришганини
кўриш мумкин. Улар аттестацион имтиҳон учун белгиланадиган баҳо яъни, мутлақо оддий
сеҳргарлик даражасининг (МОСД) зарурий савиясига эга бўлиш учун синовдан ўтишлари
керак. Персини эса «Хогварц» ўқувчиси тасарруф этиши мумкин бўлган энг олий малака –
сеҳргар маҳоратининг жиддий аттестацияси (СМЖА) кутмоқда. вазирликка ишга кириш
Персининг ягона орзуси. Бунинг учун эса энг юқори баллга эга бўлиш талаб этилади. У
ниҳоятда жаҳли тез бўлиб қолиб, кечқурун, умумий меҳмонхонадаги тинчликни
бузганларни қаттиқ жазога торта бошлади. Имтиҳонлар борасида Персидан ҳам кўпроқ
ташвиш тортаётган ягона киши Гермиона бўлса керак.
Гарри билан Рон Гермионадан қандай қилиб бир вақтнинг ўзида бир нечта дарсда
иштирок этиши мумкинлигини сўрамай қўйишди. Бироқ қизалоқнинг қоғоз бўлагида ўзи
учун ўзи тузиб олган имтиҳонлар жадвалини кўриб, савол беришдан ўзларини тия
олишмади. Ушбу жадвалнинг биринчи устини қуйидагича тузилган:
Душанба
09.00. Арифмантика
09.00. Бир нарсани бошқа нарсага айлантириш
Тушлик
13.00. Афсун ўқиш
13.00. Қадимий руналар
Сўнгги кунларда Гермиона дарс тайёрлашига халал берган ҳар қандай кишига қаттиқ
жеркиб берадиган бўлиб қолганлиги учун ҳам Рон унга аста мурожаат қилиб сўради:
- Гермиона? М-м-м... Имтиҳон соатларини тўғри кўчириб олганингга ишончинг комилми?
- Нима? - тўнғиллади Гермиона.
Қизалоқ қўлига жадвални олиб диққат билан ўрганиб чиқди-да:
- Ҳа. Ишончим комил, - деб қўйди.
- Иккита имтиҳонни бир вақтнинг ўзида қандай топшира оласан, деган савол беришнинг
159
маъниси борми? - қизиқсинди Гарри.
- Йўқ, маъниси йўқ, - қисқа қилди Гермиона, - Менинг «Саноқ ва грамматика»мни
кўрмадингиз-ми?
- Кўрдим, албатта! Уйқудан олдин ўқиладиган енгил мавзулар китоби сифатида олган
эдим, - ғудуллаб кесатди Рон.
Гермиона стол устидаги пергаментлар уюмини бир жойдан бошқа жойга тахлаб,
рисоласини қидира кетди. Айни шу вақтда дераза томондан шитирлаган товуш эшитилиб,
хонага тумшуғига хат қисиб олган Хедвиг кириб келди.
- Хагриддан, - маълум қилди Гарри, - Отбургут иши борасидаги шикоят аризасининг
кўрилиши олтинчига тайинланибди.
- Бу имтиҳонлар мавсуми якунланадиган кун, - деди Гермиона китобчани қидиришда
давом этар экан.
- Улар аризани шу ерга келиб кўришар экан, - давом этди Гарри, - Вазирликнинг бир нафар
ходими ва... ва... саллох ташриф буюрар эмиш.
Вужуди ағдар-тўнтар бўлиб кетган Гермиона кўзини кўтарди.
- Шикоят аризасини кўриб чиқиш учун саллох билан келишар экан? Назаримда улар
аллақачон ҳамма ишни ҳал этиб бўлишганга ўхшайди!
- Ҳа, чиндан ҳам шундай шекилли, - фикр билдирди Гарри.
- Ғирт ғирромликнинг ўзгинаси-ку, бу! - ингради Рон, - Ахир зарурий маълумотлар
қидирувига ҳазилакам вақт сарфладим-ми! Буни назар-писанд қилмасликка ҳақлари йўқ.
Гаррининг назарида мистер Малфойнинг шахсан ўзи барча муаммоларни Хавфли
ҳайвонларни йўқ қилиш қўмитаси ўрнига аллақачон ҳал этиб бўлгандай туюлди. Квидиш
бўйича финал ўйинида «Гриффиндор» зафар қозонганидан сўнг, анча вақт эзилиб юрган
Драко сўнгги кунларда яна ўзининг густох табиатини қайта касб этиб олган. Унинг
жирканч фикрларини сездирмай эшитиб юрган Гарри, бир хулосага келди, у ҳам бўлса,
Отбургут қатл этилиши муқаррар эканлигига Малфой умуман шубҳа қилмайди ва бу
масалада у ўзини ниҳоятда бахтиёр ҳис этади. Гарри Гермионанинг жасоратини такрорлаб,
Драконинг башарасини ёриб ташлашдан ўзини базўр тийиб юрибди. Энг ёмони
Хагриднинг ҳолидан хабар олгани болаларнинг вақти ҳам, имконияти ҳам йўқлигидадир.
Мактабда жорий этилган хавфсизлик чоралари аввалгидай қатъий сақланиб қолган. Бир
кўзли букри афсунгар аёл ҳайкали остига яшириб қўйган кўринмас плашини олиб
чиқишга Гарри ҳалигача журъат эта олмай юрибди.
***
Имтиҳон ҳафтаси бошланиб, қасрда ғайритабиий жимлик қарор топди. Душанба куни
тушликка яқин бир нарсани бошқа нарсага айлантириш фани имтиҳонидан чиққан учинчи
синф ўқувчиларининг юзлари толиққандан кўкариб кетган. Улар топширишган
имтиҳонларининг натижаларини ўзаро қиёслаб, топшириқнинг ўта мураккаб эканлигидан
шикоят қилишди. Ахир чой дамлаш чойнагини тошбақага айлантиришнинг ўзи бўладими!
Гермиона сершовқин ташвиши билан ҳамманинг жонига тегиб кетди. Нима эмиш, унинг
тошбақаси ҳаддан ортиқ денгиз тошбақаси қиёфасини касб этган эмиш.
- Э фарқи нима? - фикр билдирди айримлар, - Чойнакни тошбақага айлантира олибсан,
бўлди-да! Топган ташвишини қаранг-а?
- Менинг тошбақамда дум ўрнида чойнакнинг тумшуғи қолиб кетди. Ана шуни даҳшат
деса бўлади...
- Умуман олганда, тошбақалар буғ чиқарадими? Ким билади?
- Тошбақамнинг косасида чойнак сиртидаги мажнунтолнинг расми кўриниб қолди. Нима
деб ўйлайсиз, балл айириб ташлашадими?
Юқори қаватга қайтиб, афсун ўқиш фанидан имтиҳон топширишлари керак бўлган
болалар шоша-пиша тушлик қилишди. Гермиона ҳақ экан. Профессор Флитвик имтиҳон
топшириғи сифатида Хахолатиш тилсимини амалга оширишни буюрди. Гарри, ҳаяжондан
160
бўлса керак, бир оз ошириб юборди. Оқибатда унга шериклик қилган Рон шу қадар
жазавага тушиб хахоладики, хуружи қайтиб, ушбу топшириқни ўзи бажара оладиган
ҳолатга қайтгунга қадар уни бўш хонага олиб кириб, ёлғиз қолдиришга тўғри келди.
Тушлик вақтидан сўнг мактаб ўқувчилари умумий меҳмонхонага қайтишди. Аммо улар
дам олиш учун эмас, аксинча, сеҳрли ҳайвонларни парвариш қилиш, сеҳрли дамламалар
тайёрлаш ва астрономия фанларидан имтиҳон топширишга тайёргарлик кўриш учун
қайтишган.
Эртасига эрталаб Хагрид хаёллари қаергадир узоқлашиб кетган, жуда лоқайд қиёфа касб
этганча имтиҳонга раислик қилди. У эндигина қазиб олинган бир тоғора флоббер
чувалчангларини хонага келтириб қўйди-да, бир соатдан сўнг чувалчанглар тирик қолса,
демак имтиҳон муваффақиятли топширилган, деб ҳисобланишини маълум қилди. Агар,
флоббер чувалчанглари безовта қилинмай ўз ҳолига қўйиб қўйилса, уларга ҳеч нима
қилмайди. Шу боис имтиҳон ҳеч бир қийинчиликсиз муваффақиятли топширилди. Бундан
ташқари Гарри, Рон ва Гермионанинг Хагрид билан бамайлихотир гаплашиб олиш имкони
бўлди.
- Отбургут зерикиб кетди, - шикоят қилди Гаррининг ёнида энгашган Хагрид, гўё унинг
чувалчанглари ўлик-тириклигини билмоқчи бўлгандай, - Ҳаддан ортиқ вақтдан буён
қамалиб ўтирибди... Майли, оз қолди... эртадан кейин биламиз, иш нима билан
якунланишини... Нима қилганда ҳам...
Тушликдан сўнг сеҳрли дамламалар тайёрлаш фанидан имтиҳон топширилди. Бу синов
Гарри учун ҳақиқий бахтсизлик бўлди. Бола қанчалик уринмасин тайёрлаган Гангитиш
дамламаси ҳеч қуюқлашмади. Кек сақлаб юрган Снегг ўзининг ён дафтарчасига ноль
рақамига ўхшаб кетадиган ниманидир ёзиб қўйиб, ҳузур қилди.
Тун ярмида қасрнинг энг баланд минорасида астрономиядан имтиҳон топширилди.
Чоршанба куни эрталаб сеҳргарлик тарихидан имтиҳон топширган Гаррига ўрта асрларда
жодугарларни тириклайин ёқиш чоралари ҳақида қачонлардир Диагон хиёбонидаги
музқаймоқхона соҳиби Флоран Фортескью айтиб берган ҳикояларни эслаш ва ушбу
ҳавоси дим хонада биров унга шоколад-ёнғоқли музқаймоқ бермаганига афсус қилишга
тўғри келди. Ўша куни тушликдан сўнг роса қиздираётган қуёш остидаги иссиқхонада
гербология фанидан имтиҳон бўлиб ўтди. Бўйни қуёшда куйган болалар эртага айни шу
маҳалда имтиҳон мавсуми ниҳоясига етишини ўйлаганча, умумий меҳмонхонага
қайтишди.
Ёвузлик кучидан ҳимоя фани охиргидан олдинги имтиҳон бўлди. Профессор Люпин
ўқувчиларнинг амалий кўникмасини ғайриоддий равишда амалий синовдан ўтказди. У
серқуёш ҳовлида ўзига хос тўсиқлар йўлагини яратибди. Болалардан дастлаб гриндилоу
яшириниб олган кўлмакдан, сўнг қизилқалпоқлар писиб олган ўнқир-чўнқир жойдан ўтиб,
йўлни финтиплюхнинг чалғитувчи манёврларига берилиб қолмаган тарзда давом эттириш
ва ниҳоят эски жавон ичига кириб, боггартни енгиш талаб этилди.
- Аъло, Гарри, - деди Люпин, бола боггартни енгиб, жавон ичидан яшнаб чиққач, - Энг
олий балл.
Ўз муваффақиятидан руҳи кўтарилиб кетган Гарри ўртоқлари Рон билан Гермионанинг
имтиҳон топширишини томоша қилиб турди. Финтиплюхнинг найрангига лаққа тушиб,
белигача ботқоққа ботиб қолганини ҳисобга олмаганда, Рон, тўсиқларни осон енгиб ўтди.
Гермиона ҳам боггартга етиб боргунга қадар барча амалларни жуда яхши бажарди. Жавон
ичига кириб кетган Гермиона бир дақиқадан сўнг қичқирганча ташқарига отилиб чиқди.
- Гермиона! - овоз берди ҳайрон қолган Люпин, - Тинчликми, сенга нима қилди?
- П-п-профессор Макгонагалл! - пичирлади ҳаллослаб қолган Гермиона, бармоғини
жавонга ўқтаганча, - Айтишига қараганда... мен... имтиҳонларнинг бирортасидан
муваффақиятли ўта олмабман!
Қизалоқни зўр-базўр тинчлантиришди. Ниҳоят у ўзини тутиб олгач, учовлон ўртоқ қаср
томон йўл олди. Гермионага рўбару бўлган боггарт борасида ҳазиллашиб келган Рон ҳеч
ўзини кулгидан тўхтата олмади. Бироқ улар қасрнинг асосий кириш эшигига етиб
161
келишгач, барча ҳазил-мазахлар барҳам топди.
Остонага эгнига йўл-йўл ридо кийиб олган Корнелиус Фуж туриб олиб, бир оз терлаганча,
атрофни томоша қиляпти. Гаррини кўриб қолган Фуж сесканиб кетди.
- Салом, Гарри! - хитоб қилди у, - Имтиҳондан қайтяпсан шекилли, шундайми? Тугай деб
қолди-ми?
- Ҳа, - жавоб қайтарди Гарри.
Сеҳргарлик вазири билан апоқ-чапоқ муносабатда бўлмаган Рон билан Гермиона ноқулай
ҳолатда нарида тўхтаб қолишди.
- Кун жуда ажойиб, - деди Фуж кўл томон нигоҳ ташлаб, - Бироқ афсус... афсус...
У чуқур хўрсиниб, Гаррига қаради.
- Мен бу ерга жуда нохуш иш билан ташриф буюрганман, Гарри. Хавфли ҳайвонларни йўқ
қилиш қўмитаси қутурган гиппогрифни қатл қилиш фурсатида бетараф шоҳид бўлишини
талаб қилмоқда. Блэк билан боғлик вазиятни текшириш учун «Хогварц»га ташрифим
режалаштирилгани боис, биратула бундай шоҳид сифати иштирок этишимни илтимос
қилишди.
- Демак, гапингизга қараганда, шикоят аризаси кўриб чиқилиб бўлинди, шундайми? -
гапга аралашди Рон, олдинга бир қадам ташлаб.
- Йўқ, йўқ. Ариза бугун тушликдан сўнг кўрилади, - жавоб берди Фуж, Ронга қизиқсиниб
қараб.
- Ундай бўлса, шоҳид сифатида иштирок этишингиз шарт бўлмас! - қатъий баёнот қилди
Рон, - Эҳтимол гиппогриф оқланар!
Фуж жавоб бермасдан олдин қаср эшигидан икки нафар сеҳргар чиқиб келди. Улардан
бири шу қадар кекса эдики, худди ҳар дақиқа ўтган сайин ажинларига ажин
қўшилаётгандай кўринди. Иккинчиси новча бўйли, бақувват бўлиб, ингичка қора мўйлов
қўйган. Иккала сеҳргар Хавфли ҳайвонларни йўқ қилиш қўмитасининг вакиллари
эканлигини Гарри дарҳол англаб етди. Кекса сеҳргар кўзини қисиб олганча, Хагриднинг
кулбаси томон қараб:
- О, Муқаддас фалак! Бундай ишларга қариб қолмадиммикан... Соат иккига тайинланди-
ми, Фуж?
Қора мўйловли сеҳргар камарига қўл узатгандай бўлди. Нигоҳини пастроқ туширган
Гарри, ушбу киши бош бармоғини болтасининг ялтираб турган тиғи бўйлаб юргизганини
кўрди. Рон нимадир демоқчи бўлди-ю, Гермиона унинг қовурғасига туртиб, ияги билан
қасрнинг кириш эшиги томон имо қилди.
- Нега гапиргани қўймадинг? - аччиқ қилди Рон, Катта Залга киришгач, - Кўрдинг-ми
уларни? Болталарини ҳам ҳозирлаб қўйишган! Бу адолатдан эмас!
- Рон, даданг вазирликда ишлайди. Шундай экан, унинг бошлиғи билан бундай оҳангда
гаплашишинг мумкин эмас! - насиҳат қилган бўлди Гермиона, - Агар Хагрид бу сафар ҳам
ўзини йўқотиб қўймай, барча далилларни тўғри тиза олса, эҳтимол Отбургут қатл
қилинмас...
Қизалоқ ҳам болалар каби қаттиқ ранжигани яққол билиниб турибди. У Отбургут ҳақида
ўзи билдирган фикрга ўзи ишонмаётганини Гарри фаҳмлади. Атрофда имтиҳонлар
мавсуми ниҳоясига етаётганидан лаззатланаётган мактаб ўқувчилари шовқин солиб
ўтиришибди. Аммо Хагрид ва айниқса Отбургут қисматидан ташвиш тортаётган Гарри,
Рон ва Гермиона мактабдошларининг бундай қувончларига шерик бўла олишмади.
Гарри билан Рон топширадиган сўнгги имтиҳон башорат, Гермиона топширадиган
имтиҳон эса маглшунослик фани бўлди. Учовлон вестибюлнинг ҳашаматли мармар
зинапояси бўйлаб юқорига кўтарилгач, Гермиона биринчи қаватда қолди. Гарри билан Рон
эса еттинчи қаватга кўтарилди. Бу ерда аксарият синфдошлар айланма зинапоя бўсағасида
йиғилиб олиб, имтиҳонга қолган сўнгги дақиқалар давомида бутун бошли дарсликни
ўзлаштириб олишга уринмоқда.
- У ҳар бир ўқувчини алоҳида чақиряпти, - деди Невилль, ёнига келиб ўтирган Гарри
билан Ронга.
162
Невилль тиззасига Кассандра Ваблатскаянинг биллур шарлар воситасида фол очиш
саҳифаси очилган «Келажакни тўсиб турган туманни ҳайдаш» китобини қўйиб олган.
- Иккалангиздан бирортангиз бирон маротаба бўлсин шар ичида бирор нима кўрганмисиз?
- сўради Невилль умидсиз оҳангда.
- Йўқ, ҳеч нима кўрмаганмиз, - парвосизларча жавоб берди Рон.
Рон соатига тез-тез қараб ўтирди. Ўртоғи шикоят аризаси кўриладиган вақтга қадар қолган
дақиқаларни санаб ўтирганини Гарри дарҳол фаҳмлади.
Профессор Треланининг хизмат хонаси олдида тўпланган синфдошлар навбати жуда секин
қисқармоқда. Имтиҳон топшириб чиққан киши кумуш нарвонли люкдан пастга тушар
экан ҳамма уни пичирлаганча:
- Нималарни сўради? Қанақанги савол берди? - деб қуршаб олар, бироқ негадир ушбу
саволлар жавобсиз қолар эди.
Имтиҳон топшириб, нарвондан бесўнақай тушган Невиллга ҳам Гарри билан Рон худди
шу савол билан мурожаат қилишди.
- У биллур шарда кўрган нарсамни сизларга айтадиган бўлсам, мен аллақандай даҳшатли
бахтсиз ҳодисага йўлиқишим муқаррар эканлигини айтди, - деди Невилль.
- Қандай қулай башорат экан-а, - кесатди Рон, - Биласанми нима, - деди у бош бармоғини
люк томон ўқтаб, - Назаримда Гермиона ҳақ. У чиндан ҳам томи кетган қари қизга
ўхшайди.
- Жуда тўғри, - рози бўлди Гарри, соатига қараб, - Тезлатса яхши бўлар эди. Соат икки
бўлиб қолди...
Ғурурдан шишиб кетаётган Парватти тушиб келди.
- Профессор Трелани менинг табиатимда ростакамига Кўриш қобилияти зўр
ривожланганини айтди, - мақтанди қизалоқ Гарри билан Ронга, - Мен шунақанги кўп фол
очиб ташладим-ки... Хўп, майли. Мен борай, сизларга омад!
У Лаванда изидан айланма зинапоя бўйлаб пастга ошиқди.
- Рональд Уэсли, - янгради шифт устидан таниш сирли овоз.
Рон башара ясаганча кумуш нарвондан юқорига кўтарилиб кетди. Гарри танҳо ўзи қолди.
У полга ўтириб, деворга суянди-да, қуёш ёритиб турган дераза ойнасига ўзини ураётган
пашша товушини эшитиб ўтирди. Ҳозир унинг фикри-хаёли Хагридда.
Кутишнинг машаққатли йигирма дақиқаси ўтгач, люк қопқоғи очилиб, Роннинг катта
оёқлари кўринди.
- Хўш, қалай ўтди? - сўради Гарри ўрнидан туриб.
- Бемаънилик, - жавоб қайтарди Рон, - Ҳеч нарса кўрганим йўқ. Бўлар-бўлмас нарсаларни
тўқиб, қулоғига лағмон осиб тушдим. Ишонди, деб ўйламайман-у...
- Гарри Поттер!
- Меҳмонхонада учрашгунча, - ғудуллади Гарри.
Думалоқ хона одатдагидан баттар қизиб кетибди. Пардалар туширилган, каминдаги олов
гувиллаб ёняпти. Кишининг кўнглини айнитиб юборадиган азалий ҳиддан Гарри йўталиб
юборди. У стол ва курсилар орасидан ўтиб, профессор Трелани билан биллур шарга
яқинлашди.
- Хайрли кун, қадрдонгинам, - паст овоз билан саломлашди ўқитувчи, - Илтимос Шарга
қараб, нималарни кўрганингни шошилмай баён қил... Шошилма... Яхшилаб қара...
Гарри биллур шар устига энгашди. У бурқираётган оқ тумандан ташқари, бирор нарсани
бўлсин, илғаб олиш илинжида бор кучига зўр бериб шар ичига диққат билан қаради-ю,
кўзига ҳеч нарса кўринмади.
- Хўш? - сўради профессор Трелани, мулойим оҳангда, - Нимани кўрдинг?
Жазирама иссиқ болани ҳолдан тойдириб, камин томондан келаётган бадбўй ҳид
тўлқинлари бурнини ёндириб юбормоқда. Гарри Роннинг сўзларини эслаб, ўзини нимадир
кўраётган кўйга солди.
- М-м-м... Аллақандай қора доғ...
- Нимани эслатади? - ёрдам берди профессор Трелани, - Яхшилаб ўйлаб кўр...
163
Гарри миясини шоша-пиша ишга солиб, Отбургутни эсга олди.
- Гиппогрифни, - қатъий жавоб берди у.
- Ростданми! - пичирлаганча хитоб қилди профессор Трелани, тиззасидаги пергаментга
ниманидир тез ёзиб, - Болагинам, назаримда сен Хагрид билан боғлиқ иш хотимасини,
унинг сеҳргарлик вазирлиги билан даъволашувини Кўряпсан... Яхшилаб қара-чи,
гиппогрифнинг... боши борми-йўқми?
- Бор, - қатъий жавоб қайтарди Гарри.
- Ишончинг комилми? - сўради профессор Трелани, - Комил ишонч билан айтяпсан-ми?
Эҳтимол у типирчилаганча ерда чўзилиб ётгандир? Қандайдир кўринмас киши унинг
устида болта кўтариб тургандир?
- Йўқ! - Гаррининг кўнгли айниб кетди.
- Ҳеч қандай қон ёки йиғлаётган Хагридни кўрмаяпсан-ми?
- Йўқ! - такрорлади Гарри.
Боланинг хаёлида ягона бир ўй қотиб қолган, у ҳам бўлса, ушбу хонани имкон қадар
тезроқ тарк этиш-у, жазирамадан халос бўлиш.
- Гиппогриф соппа-соғ. У... қаёққадир учиб кетяпти...
Профессор Трелани хўрсиниб қўйди.
- Хўп, қадрдонгинам, ўйлайман-ки, шуниси етарли... Ҳафсалам бир оз пир бўлди... Лекин
ишонаман-ки, сен қўлингдан келганча ҳаракат қилдинг.
Гарри енгил тортиб, қаддини ростлади-да, юк халтасини қўлига олиб, пастга тушиш люки
томон равона бўлди. Аммо бирдан унинг орқасида баланд хирилдоқ овоз эшитилди.
- БУ ҲОДИСА ШУ БУГУН, ОҚШОМДА РЎЙ БЕРАДИ.
Гарри кескин ортга ўгирилди. Қаёққадир бўшлиққа қараётган кўзларида нигоҳ аломати
кўринмаган профессор Трелани креслода ўтирган жойида суякдай қотиб қолган.
- М-маъзур сананг, гапингизни тушунмадим, - дудуқланди Гарри.
Профессор Трелани боланинг гапини эшитгани йўқ. Унинг кўзлари орқага қайтиб кетган.
Гарри саросимага тушиб қолди. Соҳибкаромат аёлнинг тутқаноғи тутиб қолганга
ўхшайди. Шифокорни чақириш керакми-йўқми, бола иккиланиб қолди. Шу пайт
профессор Трелани боз тилга кириб, ўша дағал хирилдоқ овоз ила гапира кетди:
- ЁВУЗ ЛОРД ТАНҲО ЎЗИ, ДЎСТЛАРИ ВА ИЗДОШЛАРИ ТОМОНИДАН УНУТИЛГАН,
ҚАРОВСИЗ ҚОЛДИРИЛГАН АҲВОЛДА ЁТИБДИ. УНИНГ ЭНГ САДОҚАТЛИ
ХИЗМАТКОРИ ЎН ИККИ ЙИЛ БАДАРҒАДА БЎЛДИ. БУГУН, ТУН ЯРМИГА ҚАДАР...
ХИЗМАТКОР ХАЛОС БЎЛИБ, ЎЗ СОҲИБИНИ ҚИДИРА КЕТАДИ. ҲУЗУРИГА
ҚАЙТГАН ХИЗМАТКОРИНИНГ ЁРДАМИ ИЛА ЁВУЗ ЛОРД ОЛДИНГИ ҲОЛАТИДАН
ҲАМ БУЮК ВА ЯНАДА ДАҲШАТЛИ ҲОЛАТДА ЯНА БОШ КЎТАРАДИ. БУГУН... ТУН
ЯРМИГА ҚАДАР... ХИЗМАТКОР... ЎЗ СОҲИБИНИ... ҚИДИРА КЕТАДИ...
Профессор Треланининг боши шилқ этиб кўксига тушди. Гарри ўқитувчидан кўзини уза
олмади. Сўнг профессор хуррак тортди-ми, хуриллади-ми, тушуниб бўлмади-ю,
кутилмаганда бошини кўтарди.
- О, узр, болагинам, - уйқусиради ўқитувчи, мулойим оҳангда - Жазирама мени элтиб
қўйган кўринади...
Гарри ҳайратдан катта-катта очилиб кетган кўзларини профессордан узмай, бақрайиб
қолди.
- Бирон гапинг борми, қадрдонгинам?
- Сиз... Сиз ҳозиргина... Ёвуз Лорд яна бош кўтаради... унинг ҳузурига садоқатли
хизматкори қайтади... дедингиз...
Профессор Трелани боланинг гапидан ҳанг-манг бўлиб қолди.
- Ёвуз Лорд? Исми-Ёдга-Олинмаслиги-Керак-Киши? Қадрдон болагинам, бундай нарсалар
билан ҳазиллашиб бўлмайди... Яна бош кўтаради эмиш-а!...
- Ахир ўзингиз айтдингиз! Ҳозиргина! Ёвуз Лорд...
- Сен ҳам мудраб қолган кўринасан, қадрдоним! - гапни кесди профессор Трелани, - Мен
ҳеч қачон бундай номувофиқ башорат қилмайман!
164
Кумуш нарвон, сўнг айланма зинапоя бўйлаб тушар экан Гарри таҳайюр бўлиб қолди...
Наҳотки у ҳозир ростакам башорат гувоҳи бўлди? Ёки профессор Треланининг нуқтаи
назаридан қараладиган бўлса, имтиҳоннинг интиҳоси айни мана шундай таъсирчан ўтиши
керакми?
Беш дақиқадан сўнг у оёғини қўлга олганча соқчи-троллар ёнидан зинғиллаб ўтди.
Профессор Треланининг сўзлари миясидан ҳеч нари кетмаяпти. Қарши йўналишга эса
имтиҳонлар тугаб, қувончдан ичига сиғмаётган гриффиндорчилар ҳурриятдан
лаззатланиш учун ҳовлига қараб югуришмоқда. У деярли кимсасиз қолган умумий
меҳмонхонага кириб борди-да, бурчакда ўтирган Рон билан Гермионани кўрди.
- Профессор Трелани, - ҳаллослади Гарри, - Ҳозиргина...
У дўстларининг қиёфасига назар солиб, гапини тўхтатди.
- Отбургут иши батамом ютқазилди, - ифодасиз маълум қилди Рон, - Мана, ҳозиргина
Хагриддан келди.
Бу сафар пергаментга кўз ёшлари томмаган, аммо қаттиқ ҳаяжонланган Хагриднинг қўли
дағ-дағ тираган шекилли, мактубга битилган сўзларни илғаш жуда қийин кечди.
Шикоят аризасининг кўрилиши ҳам ютқазилди. Қатл кунботар маҳалига тайинланди.
Сизлар ҳеч қандай ёрдам кўрсата олмайсиз. Келманг. Мудҳиш манзарани кўришингизни
ҳеч истамайман.
Хагрид.
- Бориш керак, - деди Гарри, хатни ўқиб тугатиши билан, - Ёлғиз ўзи, саллох келишини
кутиб ўтирмайди-ку, ахир!
- Бироқ кунботар маҳалида, - деди деразага қараб ўтирган Рон, - Бизга, айниқса сенга,
Гарри... рухсат берилмайди...
Гарри юзига кафтларини босиб, ўйланиб қолди.
- Агар кўринмас плашимиз бўлганда эди...
- Қани плашинг? - сўради Гермиона.
Гарри плашини учинчи қават йўлагининг ўртасидаги, ўркачи очилиб яширин йўлакка олиб
кирадиган бир кўзли букри афсунгар аёл ҳайкали остига ташлаб келишга мажбур бўлган
ҳолатни айтиб берди.
- ... агар Снегг мени яна ўша ерда кўриб қоладиган бўлса, навбатдаги нохушлик бўлиши
муқаррар, - ҳикоясини тугатди у.
- Тўғри, - рози бўлди Гермиона, - Агар у сени кўриб қоладиган бўлса... Ҳайкалнинг ўркачи
қандай очилади дединг?
- Сеҳрли таёқча билан ўркачга уриб, диссендиум дейиш керак, - тушунтирди Гарри, -
Аммо...
Гарри ўз фикрини охиригача билдиришини кутиб ўтирмаган Гермиона шартта ўрнидан
турди-да, Семиз Холанинг орқасига туртиб, меҳмонхонадан чиқиб кетди.
- Наҳотки плашни олиб келгани кетган бўлса? - ҳайрон бўлди Рон, қизалоқнинг орқасидан
қараб қолиб.
Ўн беш дақиқа ўтар-ўтмас Гермиона коржомасининг қатига бекитилган кумуш тусли
тугун билан қайтди.
- Сўнгги вақтда сенга нима бўляпти, Гермиона, тушунмай қолдим! - хитоб қилди Рон, -
Дам қарасанг, Малфойнинг башарасини қонатасанми-ей, бир қарасанг профессор
Треланининг даргоҳини тарк этасанми-ей...
Гермиона ўзи ўзидан мамнун эканлиги яққол кўринди.
Улар эл қатори кечки овқатга боришди-ю, қайтиб келишмади. Плашини коржомасининг
ичига яшириб олган Гарри қорнидаги шишни биров пайқаб қолмаслиги учун қўлини
тушириб ўтиришга мажбур бўлди. Шундан сўнг учовлон вестибюль яқинидаги кимсасиз
хоналардан бирига кириб олиб, халойиқ тарқалиши, вестибюлдан ўтадиган сўнгги қадам
товушлари тинишини кутиб ўтирди. Эшик ёпилгани эшитилгач, Гермиона бошини
165
ташқарига чиқарди.
- Бўлди, ишлар жойида, - пичирлади у, - Ҳеч ким йўқ... Кийдик плашни...
Улар, биров сезиб қолмаслиги учун, бир-бирига жипслашиб, оёқ учида юрганча,
вестибюлдан ҳовлига чиқишди. Қуёш Ман этилган ўрмон ортига, сўнгги нурлари билан
дарахт учларига тилла тус берганча, ботиш арафасида.
Болалар Хагриднинг кулбасига етиб бориб, эшик тақиллатди. Бир дақиқадан сўнг ранги
оқариб кетган Хагрид эшик очди. Бошдан оёқ дағ-дағ титраётган давангир остонада туриб,
ҳеч нарсани тушунмай атрофга қаради.
- Бу биз, - пичирлади Гарри, - Устимизга кўринмас плаш ташлаб олганмиз. Ичкарига
киритсанггина ечишимиз мумкин.
- Келишларингга ҳожат йўқ эди, - пичирлади Хагрид четга ўтиб.
Болалар ичкарига киришди. Хагрид эшикни ёпгач, Гарри плашни ечди.
Хагрид йиғламади ҳам, ўтган галгидек ўзини болаларнинг елкасига ташламади ҳам. У гўё
қаерга келиб қолгани-ю, қандай иш тутиш кераклигини билмайдиган кишига ўхшаб
қолган. Хагриднинг бу қадар нотавон қиёфаси болаларни давангирнинг ўкириб йиғлаш
одатидан ҳам баттар ҳайрон қолдирди.
- Чой ичасизлар-ми? - сўради у қўлини чойнакка узатиб.
- Отбургут қани, Хагрид? - қатъиятсиз сўради Гермиона.
- Мен... мен уни ҳовлига чиқариб қўйдим, - деди Хагрид кўзадаги сутни қуйишдан
тўхтамай, стол юзасининг расвосини чиқариб, - Ошқовоқ экилган полизда, тушовланган
ҳолатда турибди. Дарахтларни томоша қилиб... тоза ҳавода нафас олиб турсин... ҳа демай...
Хагриднинг титраётган қўлидан сирғаниб чиққан кўза полга тушиб, чилпарчин бўлди.
- Ўзим териб оламан, - деди Гермиона.
- Буфетда яна биттаси бор, - деди Хагрид, пешонасини артганча, ўтирар экан.
Гарри Ронга юзланди. У эса ночор нигоҳ-ла жавоб қайтарди.
- Яна бирон-бир чора кўрса бўлар? - сўради Гарри, - Дамблдор...
- У ҳам қўлидан келганча уринди, - деди Хагрид, - Директорнинг қўмита қарорига
қаршилик кўрсатиш ваколати йўқ. Отбургут хавфсиз эканлигини у ҳам айтди, бироқ улар...
хуллас қўрқишади... Люциус Малфойнинг қанақанги кишилигини биласизлар-ку...
Тушунишим-ча у одам чўчитишни яхши билади... Саллох Макнейр эса узоқ йиллардан
буён Малфойларга дўст тутиниб келган... Ҳаммаси тез ўтади... Мен унинг ёнида бўламан...
Гарри ютиниб қўйди. У гўё умид ёки юпанч учқунини қидиргандай, кулба деворларига кўз
югуртириб ўтирибди.
- Дамблдор ҳам... тадбирга келади, - гапини давом эттирди Хагрид, - Бу ҳақда эрталаб
бойқуш йўллабди. Ёзишича... Оғир фурсатда ёнимда бўлишни истар экан. Буюк одам-да,
Дамблдор...
Буфетда кўза қидираётган Гермиона астагина ҳиқиллаб қўйди. У йиғига қарши
мардонавор курашганча, қўлидаги кўзани маҳкам қисиб қаддини ростлади.
- Биз ҳам сенинг ёнингда бўламиз, Хагрид, - деди қизалоқ.
Аммо Хагрид боши билан қаёққадир имо қилиб:
- Сизлар қасрга қайтинглар. Айтдим-ку, сизларга бундай мудҳиш манзарани
кўришингизни истамайман, деб. Умуман айтганда, сизлар бу ерга... Агар Фуж билан
Дамблдор Гаррининг ижозатсиз келганини кўриб қолишса, адабини ейди...
Унсиз йиғлаётган Гермионанинг юзидан ёш оқмоқда. Буни Хагридга билдириб қўймаслик
учун чой тайёрлашга киришиб кетди. Ичига шишадаги сутни қуйиш учун қўлига кўза
олган қизалоқ кутилмаганда чийиллаб юборди.
- Рон! Сенинг... Мана бунга қара. Ахир бу Қасмоқ-ку!
Роннинг кўзлари катта-катта очилиб кетди.
- Нималар деяпсан?
Гермиона кўзани стол устига олиб келиб онтарди. Қаттиқ чийиллаганча кўза ичига қайтиб
киришга жон-жаҳд билан уринаётган каламуш стол устига сирпаниб тушди.
- Қасмоқ! - хитоб қилиб юборди ҳеч нимани тушунмаган Рон, - Сен бу ерга қандай келиб
166
қолдинг?
У қаршилик кўрсатаётган Қасмоқни чангаллаб олиб, тепага, ёруғроқ жойга кўтарди.
Қасмоқнинг аҳволи жуда ёмон. У ниҳоятда озиб кетган, юнгининг аксарият қисми
тўкилиб, тери қопламаси тақир бўлиб қолган. Каламуш халос бўлиш мақсадида жон-жаҳд
билан типирчилаяпти.
- Тинчлан, Қасмоқ! Бу ерда мушук йўқ! Сени ҳеч ким хафа қилмайди! - овунтирган бўлди
Рон.
Нигоҳи деразадан ташқарига қадалган Хагрид кутилмаганда оёққа турди. Одатда қизил
юзи ҳозир пергамент тусини олган.
- Келишяпти...
Гарри, Рон ва Гермиона турган жойларида кескин айланишди. Узоқда, қаср зиналаридан
бир гуруҳ эркак тушаётгани кўринди. Олдинда Альбус Дамблдор одимлаб келмоқда.
Унинг кумуш соч-соқоли ботаётган қуёш нурларида ярқираб кўринди. Ёнида Корнелиус
Фуж лўкиллаб келмоқда. Орқаларида эса қўмитанинг кекса вакили ва саллох Макнейр
кўринди.
- Тез кетинг бу ердан, - довдираб қолди аъзойи-баданининг ҳар бир дюйми титраётган
Хагрид, - Улар сизларни бу ерда кўришларига йўл қўйиб бўлмайди... Кетинг, тезроқ...
Рон Қасмоқни чўнтагига солди, Гермиона эса қўлига плашни олди.
- Мен сизларни орқа эшикдан чиқариб юбораман, - деди Хагрид.
Болалар Хагриднинг кетидан эргашиб, орқа ҳовлига олиб чиқадиган эшик томон равона
бўлишди. Гарри рўй бераётган ҳодиса, айниқса бир неча ярд нарида, ошқовоқ
палакларининг ортидаги дарахтга боғлаб қўйилган Отбургутга кўзи тушгач, қандайдир
ғалати эканлиги, буларнинг бари нореаллигини ҳис этди (Эслатма: Ярд – Англияда қабул
қилинган 91,44 сантиметрга тенг узунлик ўлчови). Отбургут ҳам қандайдир нохуш иш
бўлаётганини сезиб, бошини дарғазаб силкитганча, туёғи билан ер депсинди.
- Ҳаммаси яхши, Отбургут, ҳаммаси яхши... - тинчлантирди уни Хагрид ва болаларга
ўгирилди, - Боринг, тезроқ бўлинг.
Бироқ болалар жойидан қилт этишмади.
- Хагрид, биз ундай қила олмаймиз...
- Биз бўлган ишни айтиб берамиз...
- Улар Отбургутни қатл этишга журъат эта олишмайди...
- Боринглар, - ўшқириб берди Хагрид, - Шундоқ ҳам ишларимиз чатоқ. Сизлар ҳам нохуш
аҳволга тушиб қолишларинг камлик қилиб турибди!
Илож қанча. Гермиона қўлидаги плашни болаларнинг устига ташлади. Айни шу фурсатда
кулба бўсағасида одам овози эшитилди. Хагрид ҳозиргина болалар турган жойга қараб
вишиллади:
- Тез кетинг бу ердан. Бўладиган ишларга қулоқ солманг...
Хагрид эшиги тақиллаётган кулбага кириб кетди.
Худди трансга тушиб қолгандай Гарри, Рон ва Гермиона кулбани аста айланиб ўтишди.
Олд томонга ўтишгач, эшик ёпилгани эшитилди.
- Илтимос, тезроқ юрайлик, - пичирлади Гермиона, - Мен буларнинг барига бардош бера
олмайман...
Учовлон қияликдан кўтарилиб, қаср томон йўл олишди. Қуёш уфқ ортига ошиқмоқда.
Осмон қирмизи тарамли соф кул ранг тус олган. Ғарбда эса лаъл рангли шуъла ловуллаб
кўринмоқда.
Рон кутилмаганда худди оёғи ерга кўмилгандай туриб қолди.
- Рон, илтимос, - ўтинди Гермиона.
- Қасмоқ... жойида тинч ўтирмаяпти...
Қасмоқни ушлаб қолишга уринаётган Рон деярли икки букилиб олди. Жонивор худди
ақлдан озгандай чийиллаб, типирчилаб, Роннинг қўлига майда тишларини санчиб олишга
уринганча, тўлғаниб тек ўтирмади.
- Қасмоқ, тентаквой, ахир бу мен, Рон, - шивирлаб тинчлантиришга уринди Рон.
167
Орқада эшик очилиб, эркакларнинг овози эшитилди.
- О, Рон, илтимос, тезроқ. Улар бошлашяпти! - баттар ўтинди Гермиона.
- Бўлди... Қасмоқ, тинчлан!
Улар кулбадан нари кетишди. Гарри худди Гермиона каби орқада бўлаётган ишларни
эшитишни истамайди. Рон яна тўхтаб қолди.
- Тутиб қола олмаяпман. Қасмоқ, илтимос, жим бўл. Бизни сезиб қолишлари мумкин.
Каламуш етарлича баланд чийиллагани билан унинг овози Хагриднинг кулбаси ортидаги
полиздан эшитилаётган одамлар овози, сукунат ва ҳавода ҳуштак чалиб, ҳеч нарса билан
адаштириб бўлмайдиган болта зарбасини боса олмади.
Гермиона гандираклаб қолди.
- Бир пастда-я! - пичирлади у, Гаррига мурожаат қилиб, - Ишонгим келмайди... Улар қатл
этишди!
XVII БОБ.                                ИТ, МУШУК ВА КАЛАМУШ
     Гаррининг онги хиралашиб кетди. Ботаётган қуёшнинг сўнгги нурлари узун соялар
тушган ерга қон рангига ўхшаш тус бера бошлади. Устига кўринмас плаш ташлаб олган,
даҳшатдан серрайиб қолган учала боланинг қулоғига орқа томонда янграган ғайри шуурий
қичқириқ эшитилди.
- Хагрид, - шивирлади Гарри.
У ўйлаб-нетиб ўтирмасдан кулбага қайтмоқчи бўлди-ю, Рон билан Гермиона иккала
қўлидан ушлаб қолди.
- Ўзингни бос, - деди юзи қоғоздай оқариб кетган Рон, - Агар улар кулбага ташриф
буюрганимизни билиб қолишса, Хагриднинг бошига бундан баттар маломатлар ёғилади...
Гермионанинг нотекис кечаётган нафаси тезлашди.
- Қандай журъат этишди? - ҳансиради қизалоқ, - Қандай журъат этишди?
- Кетдик, - деди тишлари тақиллаётган Рон.
Плаш таналарини тўлиқ бекитиши учун болалар майда қадам ташлаб, қаср томон одимлай
кетишди. Кун ёруғи шиддат билан сўниб бориб, учовлон очиқ жойга чиқиши билан худди
мўъжиза рўй бергани каби зулмат қуюқлашиб қолди.
- Қасмоқ, бир пас тек ўтирсанг-чи, - пичирлаб қичқирди Рон, кафтини кўкрагига босиб.
Чўнтак ичидаги каламуш қутуриб кетгандай типирчилади. Рон кескин тўхтаб, жониворни
чуқурроқ жойлашга уринди.
- Э, нима бўляпти ўзи сенга, аҳмоқ ҳайвон? Тек ўтир. ВОЙ! Тишлаб олди!
- Рон, қичқирма! - қаттиқ вишиллади Гермиона, - Хаёл ўтмай Фуж ўтади бу томонлардан...
- Тек ўтирмаса нима қилай, ахир...
Вужудини даҳшат қамраб олган Қасмоқ Роннинг кафтидан халос бўлишга жон-жаҳд
билан уриниб, кучли тўлғанди.
- Э, бунга нима қилган ўзи, а?
Айни шу фурсатда Гарри танасини ерга қапиштириб, ўғринча яқинлашиб келаётган
Маймоқоёқнинг қоронғиликда ялтираётган сариқ кўзларини кўриб қолди. Мушук
кўринмас плаш остидаги болаларни кўриб-ми ёки Қасмоқнинг чийиллашларини эшитиб-
ми, келаётганини айтиш қийин.
- Маймоқоёқ! - ингради Гермиона, - Йўқ! Келма, кет бу ердан, Маймоқоёқ! Кет дедим
сенга!
Соҳибасига итоат қилмаган мушук собитқадам яқинлашишини қўймади.
- Қасмоқ! ЙЎҚ!
Кеч. Каламуш Роннинг маҳкам сиқилган муштидан сирпаниб чиқиб, ерга қулади-да, нари
қочди. Турган жойида бир сакраган Маймоқоёқ каламуш ортидан қувиб кетди. Гарри
билан Гермиона бирон чора қилишга улгурмай, Рон эгнидан плашни олиб, қоронғиликка
кириб кетди.
- Рон! - боз ингради Гермиона.
168
Бир-бирига қараб қўйган Гарри билан Гермиона Роннинг кетидан қува кетди.
Ҳаракатланиш қийин кечгач, иккаласи устларидаги плашни ечиб юборишди. Натижада
кийим Роннинг қадам товушлари эшитилаётган томон югураётган болаларнинг ортида
байроқ каби ҳилпирай кетди.
- Тинч қўй уни, йўқол! Қасмоқ, мен томон югур...
Ерга урилган зарба товуши эшитилди.
- Ҳа! Қўлга тушдинг-ми, йўқол бу ердан, ярамас мушук!...
Гарри билан Гермиона Роннинг устидан учиб кетишларига бир бахя қолди. Иккаласи ерга
узала чўзилиб олганча, Қасмоқни чўнтагига солаётган Роннинг қаршида аранг тўхтаб
қолишди.
- Рон, тур ўрнингдан, плаш остига кир, - ҳаллослади Гермиона, иккала қўлини
қимирлаётган чўнтагига босиб олган Ронга, - Дамблдор билан вазир тез орада келиб
қолади...
Бироқ плаш остига яширинишга, нафас ростлашга улгурмаган болаларнинг қулоғига
йирик ҳайвон оёқларининг товушини эшитилди... Ортиқча шовқин солмай, соя каби яқин
келган, кўзлари рангсиз, танаси кўмирдай қоп-қора йирик ит учаласига ташланди.
Гарри қўлини сеҳрли таёқчага узатди-ю, улгурмади. Бир жуфт йирик оёқ унинг кўкрагига
урилди. Жун ичида қолиб кетган Гарри бели билан ерга йиқилиб, бир сония давомида
итнинг қайноқ нафасини ҳис этиб, ҳар бири кам деганда бир дюймдан келадиган сўйлоқ
тишлар қаторини кўрди...
Аммо ҳамла ҳаракатининг кучи итни ҳам нари олиб кетди. Кўзи ҳеч нарсани кўрмаётган,
қовурғаси синганидан хавфсираган Гарри ўрнидан туришга уринди. У навбатдаги ҳамлага
ҳозирланаётган итнинг ириллашини эшитди. Бу вақтда оёққа туриб олган Рон ит
ташланиши билан Гаррини четга итариб юборди. Айни шу фурсатда ит Роннинг узатилган
қўлидан тишлаб, худди увададан тайёрланган қўғирчоқни ўйнаётгандай тортиб кетди.
Гарри олдинга ташланиб, жирканч махлуқнинг жунидан маҳкам ушлаб тортди-ю, бироқ
наф бўлмади.
Дафъатан нимадир Гаррининг юзига қаттиқ урилиб, ерга қулатди. Оғриқдан қичқирган
Гермиона ҳам ерга йиқилганини англади.
Гарри киприкларини пирпиратиб кўзидаги қонни силтаб ташлаганча, сеҳрли таёқчасини
чиқаришга уриниб, ёнини пайпаслай бошлади...
- Люмос! - ниҳоят пичирлади у.
Таёқчадан таралган нур дарахтнинг йўғон танасини ёритди. Қасмоқ изидан қувган
болалар Уришқоқ тол ёнига келиб қолишган экан. Дарахтнинг новдалари худди кучли
шамол эсаётган каби ғирчиллаб, болаларни ўзига яқин йўлатмаслик учун ҳаво
қамчилаяпти.
Ит Роннинг бошини олдинга, дарахт танасининг пастидаги ковакка суқиб киритмоқда. Рон
жон-жаҳд билан қаршилик кўрсатиб, курашаётган бўлишига қарамай, унинг боши билан
кўкрак қафаси кўздан ғойиб бўлди...
- Рон! - қичқириб юборди Гарри.
У ёрдамга етиб бормоқчи бўлди-ю, оғир шох ҳаво қамчилаб, юзининг яқинидан учиб
ўтди. Зарб емаслик учун Гарри чекинишга мажбур бўлди.
Энди уларга Роннинг дарахт илдизига илаштириб олган ва шу тариқа итга қаршилик
кўрсатаётган оёқлари кўринмоқда холос. Қоронғиликда даҳшатли қарсиллаш эшитилди.
Дўстининг оёғи синиб, фурсат ўтгач, кўздан бутунлай ғойиб бўлди.
- Гарри, ёрдам чақиришимиз керак, - хириллади Гермиона.
Елкасига Уришқоқ толдан зарба еган қизалоқ ҳам қонга беланган.
- Йўқ! Бу очкўз махлуқ шу қадар йирикки, ёрдам етиб келгунга қадар Ронни еб тугатади.
Вақт йўқ...
- Гарри, бировнинг ёрдамисиз биз дарахтга ета олмаймиз...
Гаррининг ёнидан яна битта шох мушт каби учиб ўтди.
- Ит ўтибдики, демак биз ҳам ўта оламиз, - деди Гарри, зўриқиб.
169
Бола дарғазаб қамчилаётган шохларга чап берганча, у ёқ бу ёқ югурди-ю, бирор дюймга
бўлсин, дарахтга яқин бора олмади.
- О, ёрдам бер, Маймоқоёқ, ёрдам бер, - ҳасратланиб пичирлади Гермиона, - турган
жойида сакраб, - Илтимос...
Маймоқоёқ ерни дўппослаётган шохларга илон каби чап берганча олдинга ташланди-да,
дарахт ёнига сакраб бориб, танасидан бўртиб чиққан ғуддани оёғи билан босди. Дарахт
шу заҳоти худди мармарга айланиб қолган сингари ҳаракатсиз, бирорта бўлсин барги қилт
этмай қотиб қолди.
- Маймоқоёқ! - ҳайратланиб пичирлади Гермиона, Гаррининг қўлини оғритиб юборгудай
ушлаб, - Ақли қандай етди экан, а?...
- У анави ит билан дўст тутинган, - қисқа тушунтирган бўлди Гарри ғамгин оҳангда, -
Иккаласи бирга сайр қилиб юрганини кўрганман. Кетдик. Таёқчангни қўлингга олиб, шай
ҳолатда тутиб бор...
Бир неча сония ичида иккала бола дарахт танасининг ёнига етиб олди, лекин ковакка
биринчи бўлиб пахмоқ думини ликиллатганча Маймоқоёқ кириб кетди. Гарри унинг
ортидан эргашди. У бошини ҳам қилиб, аста ковакка кирди-ю, пастлаб кетган туннель
тубига қиялик бўйлаб сирпаниб тушди. Маймоқоёқ туннель ичида кетмоқда. Унинг
кўзлари сеҳрли таёқча таратаётган шуълада ярқираб кўринди. Хаёл ўтмай Гаррининг
ортига Гермиона ҳам шалоплаб тушди.
- Рон қани? - чўчиб пичирлади қизалоқ.
- Анави томонда, - деди Гарри белини букиб олганча, Маймоқоёқ ортидан эргашиб.
- Бу туннель қаёққа олиб чиқар экан, а? - ҳансиради Гермиона.
- Билмадим... У Кафандузд харитасида кўрсатилган-у, Фред билан Жоржнинг айтишича,
ичига ҳали ҳеч ким кирмаган экан... Туннелнинг охири харита сарҳадидан ташқарига
чиқиб кетган. Афтидан Хогсмёд ҳудудига олиб чиқади...
Улар қадлари эгилган ҳолатда имкон қадар тезроқ юришга ҳаракат қилишди. Мушукнинг
думи дам кўриниш бериб, дам ғойиб бўлиб борди. Туннелнинг охири кўринмайди. Ҳар
қалай у «Роҳат-луқум» қандолат дўконининг ертўласига олиб чиқадиган йўлдан қисқа
эмасга ўхшайди... Ҳозир Гаррининг хаёлини фақат Роннинг қисмати, анави лаънати
махлуқ уни қай аҳволга солгани ҳақидаги ўйларгина банд қилган... Сал кам чўккалаган
ҳолатда югуриш жуда қийин кечмоқда. Қисилиб, узуқ-узуқ кечаётган нафас олиш жараёни
кўкракни оғритиб юборди...
Ниҳоят туннель юқорилай бошлади. Бир сониядан сўнг кескин бурилди. Олдинда
бораётган Маймоқоёқ кўздан ғойиб бўлди. Ҳозиргина дум кўринган жойда энди кичкина
туйнук ва ундан таралаётган хира нур пайдо бўлди.
Иккала бола бир пас тўхтаб, нафас ростлаб олди-да, туннель қаерга олиб келганини билиш
учун таёқчаларини баланд кўтариб олганча, чиқиш туйнугига яқинлашди.
Туйнук қалин чанг босган, алғов-далғов бўлиб кетган хонага олиб чиқди. Хона
деворларига елимланган гулқоғоз йиртилиб, осилиб қолган. Полни доғ босган. Жамики
мебель, худди кимдир атайин синдиргандай, пачоқ бўлиб ётибди. Деразаларга тахта
қоқилган.
Гарри Гермионага қаради. Қизалоқ чўчиб турган бўлишига қарамай, имо билан олға
юришга даъват этди.
Гарри туннелдан хонага ўтиб, атрофга қаради. Хонада ҳеч ким йўқ. Ўнг томондаги эшик
ланг очиқ бўлиб, ичкарида қуюқ соя қоплаган йўлак кўринди. Гермиона яна Гаррининг
қўлидан ушлаб олди. Унинг катта-катта очилган кўзлари бир деразадан кейингисига
югурмоқда.
- Гарри, назаримда биз Фиғон кулбасига кириб қолдик.
Гарри атрофга назар солиб, тахталари юлинган, оёғи синдирилган курсига тушди.
- Арвоҳлар бундай қилмайди, - ўйчан хулоса чиқарди у.
Айни фурсатда тепадан ғичирлаган товуш эшитилди. Болалар нигоҳларини шифтга
қаратди. Чўчиб кетган Гермиона Гаррининг бармоқларини маҳкам сиқиб олди. Жони
170
оғриган Гарри қошини кўтариб, Гермионага қаради. Қизалоқ тушуниб, қўлини бир оз
бўшаштирди.
Болалар аста юриб, аввал даҳлизга ўтишди сўнг, лиқилдоқ зина бўйлаб юқорига чиқишди.
Судралган тана қолдирган издан ташқари ҳамма жойни қалин чанг қоплаган.
Болалар қоронғи зина майдонига чиқиб олишди.
- Нокс, - баралла пичирлади иккала бола.
Сеҳрли таёқчалар таратаётган шуъла шу заҳоти ўчди. Иккинчи қаватда кўринган икки
қанотли эшикнинг биттаси очиқ. Ўғринча яқинлашган болалар ичкарида қандайдир
ҳаракат содир бўлаётганини англаб, бўғиқ инграш ва хуриллаган товуш эшитишди.
Иккаласи бир-бирига сўнгги бор қараб, сўнгги бор имо қилиб қўйишди.
Олдинга узатилган таёқчасини маҳкам ушлаб олган Гарри эшикнинг иккинчи қанотини
тепиб очди.
Чанг қоплаган гулдор чодир остидаги ҳашаматли кўрпада ётган Маймоқоёқ танишларини
кўриб баланд хуриллаб қўйди. Каравот ёнида эса оёғи ғайритабиий бурчак ҳосил қилган
Рон полда узала чўзилиб ётибди.
Гарри билан Гермиона Роннинг ёнига югурди.
- Қалайсан, Рон?
- Ит қани?
- Ит эмас у, - ингради Рон, оғриқдан тишларини қисиб, - Гарри, бу ҳийла...
- Нималар деяпсан?
- У ҳақиқий ит эмас... у сеҳргар-анимаг...
Рон Гаррининг орқа томонига имо қилди. Гарри кескин ортга бурилди. Чиқиш эшиги
ёнида турган аллақандай киши эшикни қарсиллатиб ёпди.
Агар чуқур, қоп-қора чаноғига ботган кўзлари ёниб турмаганида, кирлигидан бир-бирига
ёпишиб кетган қалин сочлари тирсагигача осилиб тушган ушбу кишининг қиёфасини
кўрган киши уни мурда, деб ўйлаши муқаррар. Мумдан фарқи қолмаган тери қопламаси
юз суякларига шу қадар ёпишиб кетганки, бош суяк ажраб қолган. Болалар қаршисида
иршайиб, сарғайган тишларини яланғочлаганча Сириус Блэк турибди.
- Экспеллиармус! - шанғиллади у, Роннинг сеҳрли таёқчасини болаларга ўқтаб.
Гарри билан Гермионанинг сеҳрли таёқчалари қўлларидан чиқиб кетиб, ҳавода учганча
Блэкнинг қўлига бориб тушди. Гарридан кўзини узмаган Блэк бир қадам олдинга ташлади.
- Дўстингга ёрдам бергани етиб келишингга ишончим комил эди, - хириллади у.
Блэкнинг овози шундай эшитилдики, анчадан буён гапирмагани аён бўлиб қолди.
- Отанг ҳам мен учун худди шундай қилган бўлар эди. Бирорта ўқитувчини ёрдамга
чақирмаганинг мардлигингдан далолатдир. Бунинг учун сендан жуда миннатдорман...
Бундай вазиятда иш осон битади...
Отаси ҳақидаги сўзлар Гаррининг қулоғида шу қадар қаттиқ жарангладики, гўё Блэк бор
кучи билан бақириб гапиргандай бўлди. Боланинг қалбида қайнаган нафрат туйғуси
вужудида оз бўлса ҳам қўрқувга ўрин қолдирмади. Гарри ҳаётида илк бор сеҳрли
таёқчасини ҳимояланиш учун эмас, ҳамла қилиш учун қўлга киритишни истади. Нима
қилаётганини тўлиқ идрок этмаган Гарри рақибга ташланди-ю, икки қўлини икки
томондан ушлаган дўстлари уни орқага тортишди...
- Йўқ, Гарри, ўзингни бос! - пичирлади Гермиона.
- Гаррини ўлдирмоқчи экансиз, бизни ҳам ўлдиришингизга тўғри келади! - баёнот қилди
Рон, Блэкка мурожаат қилиб.
Тўғри туриш учун сарф этилган куч тебраниб гапираётган Роннинг юзидаги қонни
қочирди.
Блэкнинг ботган кўзларида нимадир кўринган бўлди.
- Ёт, болакай, - деди у паст овоз билан, - Акс ҳолда оёғингга баттар шикаст етказасан.
- Сиз менинг гапимни уқдингиз-ми? - заиф овоз билан сўради Рон, қулаб тушмаслик учун
Гаррини ушлаб, - Учовимизни ўлдиришингизга тўғри келади!
- Бугун бу ерда фақат битта қотиллик содир этилади, - жавоб қайтарди Блэк, юзидаги
171
кулгиси янада кенгайиб.
- Нега энди битта? - кесатди Гарри, Рон билан Гермионанинг исканжасидан халос бўлишга
уриниб, - Ўтган сафар сизга фарқи бўлмаган эди-ку, шундай эмасми? Петтигрюга етиш
учун ўша маглларнинг ҳаммасини шафқатсиз қириб ташладингиз-ку... Сизга нима қилди?
Азкабанда меҳр-шафқат тушунчаларидан сабоқ олдингизми дейман?
- Гарри! - гапга аралашди чўчиб кетган Гермиона, - Жим бўл!
- НЕГА ЭНДИ ЖИМ БЎЛАР ЭКАНМАН, АХИР У МЕНИНГ ОТА-ОНАМНИ
ЎЛДИРГАН-КУ!
Бақириб юборган Гарри дўстларининг қўлидан халос бўлиб, бор кучи билан Блэкка
ташланди...
Бола сеҳр-жодуни ҳам, атиги ўн уч ёшли, жуссаси кичик, озғин ўсмир эканлиги, Блэк эса
аксинча, ёши катта, йирик киши эканлигини ҳам унутиб қўйди. У ҳозир фақат бир
нарсани, у ҳам бўлса, Блэкнинг жонини имкон қадар қаттиқ оғритишни ўйлаяпти холос.
Қилмишига яраша ўзининг ҳам жони қанчалик қаттиқ оғриши ҳақида эса ўйлагани йўқ...
Боланинг аҳмоқона ишга журъат этишини кутмаганидан бўлса керак, серрайиб қолган
Блэк қўлидаги сеҳрли таёқчаларни ўз вақтида кўтаришга улгуриб қолмади. Натижада
Гарри бир қўли билан Блэкнинг билагини тутиб қолиб, таёқчалардан бирини ерга
йиқитди, иккинчи қўли билан эса рақибнинг чаккасига зарб берди ва иккаласи ҳам
гандираклаб, деворга суяниб қолди...
Гермиона чийиллар, Рон ўкирар, Блэкнинг қўлида қолган сеҳрли таёқчалар эса кўзни
қамаштирган даражада учқун сачратар эди. Гарри кафти билан сиқиб олган озғин қўл
эшилиб халос бўлаётганини ҳис этди. Иккинчи қўли билан Блэкнинг тўғри келган жойига
кетма-кет зарбалар бериб, рақиб қўлини бўшатиб юбормасликка уринди.
Блэк бўш қолган қўли билан Гаррининг томоғидан ушлаб олди...
- Йўқ, - вишиллади у, - Мен бу кунни ҳаддан ортиқ узоқ кутган эдим...
Блэк бармоқларини сиқиб, кўзойнаги четга сурилиб қолган Гаррини бўғди.
Айни шу фурсатда Гарри Гермионанинг Блэкка зарб берган оёғини кўриб қолди. Вақтни
бой бермаган Рон ҳам бутун танаси билан Блэкнинг таёқча ушлаган қўлига ташланди.
Гарри таёқчаларнинг полга тушганини эшитди...
У таналар уюми остидан бир илож қилиб чиққач, полда юмалаб кетаётган сеҳрли
таёқчасига ташланди-ю, аммо...
- ВОООЙ!
Маймоқоёқ ҳам курашда иштирок этишга аҳд қилган кўринади. Мушук олдинги
оёқларининг тирноқларини Гаррининг қўлига чуқур санчиб олди. Бола бор кучи билан
ушлаб, хонанинг нариги бурчагига улоқтириб юборган Маймоқоёқ энди таёқчага
ташланди...
- ЙЎҚ! ОВОРА БЎЛАСАН! - қичқирди Гарри ва мушукка яхшигина зарб берди.
Маймоқоёқ вишиллаганча қолди, Гарри эса полда ётган сеҳрли таёқчасини қўлига олиб,
ўгирилди...
- ҚОЧИНГЛАР! - қичқирди у Рон билан Гермионага.
Такрор қичқиришга ҳожат бўлмади. Лаби қонаган Гермиона қолган иккита таёқчани
қўлига олганча, ҳансираб четга қочди. Бемадор Рон бир илож қилиб каравот ёнига етиб
олди-да, оғзи билан нафас олганча кўкрагини кўрпага бериб йиқилди ва оппоқ юзи кўкара
бошлаб, синган оёғини ушлаб олди.
Озғин кўкрак қафаси дам баланд кўтарилиб, дам пастлаган Блэк сеҳрли таёқчани юрагига
ўқтаб келаётган Гаррига қараб, девор ёнида чўзилганча қолди.
- Мени асфаласофилинга йўлламоқчимисан, Гарри? - ғудуллади у базўр эшитилган овози
билан.
Қўлидаги таёқчани Блэкнинг юрагига ўқтаган Гарри бурни қонаётган, чап кўзининг
атрофи моматалоқ бўлиб, нафармон тус олаётган жиноятчига яқин борди.
- Сен ота-онамнинг қотилисан, - Гаррининг овози титраётган бўлса ҳам, таёқчани маҳкам
тутиб турибди.
172
Кўзи ичига ботган Блэк болага тикилди.
- Инкор этмайман, - вазмин жавоб қайтарди у, - Бироқ сен бўлиб ўтган ишларни охиригача
билмайсан.
- Охиригача билмайман? - такрорлади қулоғида қон ураётган Гарри, - Сен уларни
Вольдемортга сотгансан. Шунинг ўзи етарли.
- Менинг гапимни тинглашинг даркор, - деди Блэк умидсиз қатъият билан, - Агар
гапларимни эшитмай шу ишингни охирига етказадиган бўлсанг, бир умр афсус-пушаймон
қилиб юрасан... Сен бир нарсани англаб етмаяпсан...
- Сен ўйлагандан ҳам яхши тушуниб турибман, - жавоб қайтарди овози янада кучли
титраган Гарри, - У қандай қичқирганини эшитганмисан? Ойим... мени ўлдирмаслигини
Вольдемортдан ялиниб-ёлвориб сўраганини эшитганмисан... Буларнинг ҳаммасини сен...
ҳаммасига сен...
Шу пайт Гаррининг ёнидан аллақандай малла нарса ўтди. Маймоқоёқ ерда узала чўзилиб
ётган Блэкнинг устига сакраб чиқди-да, кўкрагига гувала бўлиб ётиб олди. Кўзлари
пирпираган Блэк мушукка қараб қўйди.
- Қоч устимдан, - ғудуллади у Маймоқоёқни силтаб юборишга уриниб.
Бироқ тирноқларини Блэкнинг коржомасига суқиб олган мушук жойидан қўзғалмади.
Маймоқоёқ ўзининг хунук, ясси башарасини Гаррига қаратиб, сап-сариқ кўзлари билан
болага бақрайди. Ўнг томондан Гермионанинг ҳиқиллаб юборгани эшитилди.
Блэк билан Маймоқоёққа қараб қолган Гарри таёқчасини янада маҳкам сиқди. Хўш,
Мушукни ҳам ўлдиришга мажбур бўлса, нима қилибди? Бари-бир бу ҳайвон болаларга эл
бўлмайди... Блэкни ҳимоя қилиб ҳалок бўлишни истаган экан, Гаррининг бунда айби йўқ.
Агар Блэк мушукнинг ҳаётини сақлаб қолишга уринаётган бўлса, бу ҳолат Гаррининг ота-
онасидан кўра мушукни афзал кўраётганини англатади холос...
Гарри таёқчасини кўтарди. Ана энди масала узил-кесил ҳал этиладиган, орани очиқ қилиб,
хун олинадиган вақт етди. Ҳозир у Блэкни ўлдиради. Ҳар қалай ўлдириши керак. Бу унинг
ягона имконияти...
Аммо негадир сўнгги фурсат ҳаддан ортиқ чўзилиб кетди. Гарри таёқчасини кўтарганча
турибди. Маймоқоёқ Блэкнинг кўкрагида, Блэк эса ерда, Гаррига тикилиб ётибди.
Каравотдан Роннинг узуқ-узуқ нафаси эшитилмоқда. Гермиона серрайганча, қотиб қолган.
Айни шу пайтда бошқа товуш эшитилди...
Зинапоядан номаълум киши кўтарилиб келмоқда.
- БИЗ БУ ЕРДАМИЗ! - кутилмаганда бақириб юборди Гермиона, - БИЗ ЮҚОРИДАМИЗ,
СИРИУС БЛЭК ҲАМ ШУ ЕРДА! ТЕЗРОҚ!
Блэк кескин қўзғалди. Унинг устидаги Маймоқоёқ ерга қулаб тушишига сал қолди. Гарри
таёқчасини жон-жаҳди билан сиқиб унга ўқтади. Боланинг миясида: «Ўлдирадиган
бўлсанг, ҳозир ўлдир», деган овоз янгради. Бироқ қадам товушларини эшитган Гарри ҳеч
нарса қилмади.
Қизил учқунлар фаввораси отилиб, эшик ланг очилди. Товонида айланган Гарри қўлида
таёқча ушлаганча, хонага отилиб кирган профессор Люпинни кўрди. Юзи бўздай оқариб
кетган профессор каравотда чўзилиб ётган Рон, эшик ёнида чўкка тушиб олган Гермиона,
Блэкка таёқча ўқталиб турган Гарри ҳамда Гаррининг оёғи остида қонга беланиб ётган
Блэкка кўз югуртириб чиқди.
- Экспеллиармус! - қичқирди Люпин.
Гарри боз қуролсизланди. Унинг таёқчаси ва Гермионанинг қўлидаги иккита таёқча ҳавога
отилиб, тўғри профессорнинг қўлига бориб тушди. Шундан сўнг, профессор ҳалигича
кўкрагини Маймоқоёқ ҳимоя қилиб ётган Блэкка яқинлашди.
Гарри ўзини тушкунликка йўлиққандай ҳис этди. У ўлдира олмади. Мардлиги етишмади
чоғи. Энди Блэк дементорлар ихтиёрига топширилади.
Люпин зўриқиб Блэкка мурожаат қилди.
- Қани у, Сириус?
Гарри Люпинга қаради. Профессор нимани назарда тутаётганини, кимни сўраётганини ҳеч
173
англай олмади. Бола яна Блэкка юзланди.
Жиноятчининг юзи деярли ҳеч қандай маъно касб этмаган. Бир неча сония давомида қилт
этгани ҳам йўқ. Сўнг қўлини аста кўтариб, Ронга ўқтади. Боши қотган Гарри энди Ронга
юзланди. Ҳеч нарсани тушунмаётган Рон эса ҳанг-манг бўлиб қолди.
- Ундай бўлса... - ғудуллади Люпин, Блэкка, худди унинг фикрини уқиб олмоқчи
бўлгандек, диққат билан назар солиб, - ... нега у муқаддам кўриниш бермаган, а? Агар... -
деди бирдан кўзлари катта-катта очилиб кетган Люпин, - Агар у ўша бўлмаган... ва сизлар
менга бир сўз айтмай... ҳамма нарсани бошқача тарзда ҳал этмаган бўлсаларинг, албатта?
Блэк ўзининг маъносиз нигоҳини Люпиндан узмай, ниҳоятда секин бош ирғиди.
- Профессор, - гапни бўлди Гарри баланд овозда, - Нималар бўляпти?...
Бола саволини тугатишга улгурмади. Негаки кейинги манзара унинг тилини танглайига
ёпиштириб қўйди. Блэкдан кўз узмай турган Люпин сеҳрли таёқчасини пастга туширди.
Профессор ерда ётган Блэкка яқин келиб, қўлидан ушлаганча, оёғига турғизди.
Маймоқоёқ ерга сакраб тушгач, Блэкни, қадрдон дўстини қучгандай, қучиб олди.
Гаррининг оёғи остидаги ер йўқолиб қолгандай бўлди.
- КЎЗЛАРИМГА ИШОНМАЙМАН! - қичқириб юборди Гермиона.
Люпин Блэкни қўйиб юбориб, қизалоққа юзланди. Гермиона полдан туриб, қўлини
Люпинга ўқтаганча бақирди.
- Сиз... Сиз...
- Гермиона...
- ... Сиз ва у!
- Гермиона, тинчлан!
- Мен ҳеч кимга айтмай келган эдим! - чинқирди Гермиона, - Мен сирингизни ошкор
қилмай юрган эдим...
- Гермиона, илтимос, гапимга қулоқ сол! - бақирди Люпин, - Ҳозир бор гапни ўзим
тушунтириб бераман!...
Гарри қўрқувдан эмас, вужудини қамраб олган нафрат туғёнидан титрай бошлади.
- Мен Сизга тўла-тўкис ишонч билдириб келган эдим, - қичқирди у, беихтиёр қалтираб
эшитилган овози билан, - Сиз эса шунча вақтдан буён унга дўст тутиниб келган экансиз-
да!
- Янглишяпсан, - эътироз билдирди Люпин, - Мен унга дўст тутиниб келганим йўқ, бироқ
айни вақтда мен уни дўст деб биламан... Фикримни тушунтиришга имкон бер...
- ЙЎҚ! - чийиллаб юборди Гермиона, - Гарри, ишонма унинг гапларига. У Блэкка қасрга
киришга ёрдам берган. У ҳам сени ўлдириш пайида юрибди. Люпин аслида махлуқ тусига
кирадиган одам!
Орага жарангли сукунат чўмди. Энди ҳамманинг нигоҳи, гарчи ғайритабиий тарзда оқариб
кетган бўлса ҳам, пинагини бузмай турган Люпинга қаратилди.
- Ўзингга умуман ўхшамаяпсан, Гермиона, - деди у, ўқитувчилик одати бўйича, - Учта
жавобингдан фақат биттаси тўғри. Мен Сириусга қасрга киришга ёрдам бермаганман,
турган гапки, Гаррини ҳам ўлдириш ниятим йўқ... Бироқ махлуқ тусига кирадиган одам
эканлигимни инкор этмайман.
Унинг юзи ғалати тарзда титраб кетди.
Рон ўрнидан туришга қаҳрамонларча уриниб кўрди-ю, уддалай олмай, инграганча боз
йиқилди. Хавотирланган Люпин унга яқинлашди, лекин Рон уни ҳайдади.
- Йўқол олдимдан, махлуқ!
Люпин турган жойида қотиб қолди. Сўнг Гермионадан сўради:
- Анчадан буён биласанми?
- Юз йилдан буён, - пичирлади Гермиона, - Профессор Снегг талаб қилган ўша иншони
ёзган кунимдан буён биламан.
- У иншонгни ўқиб роса завқланди, - совуқ таъкидлаб ўтди Люпин, - Асл мақсади аён.
Ўқувчилар мен бошдан кечираётган касаллик аломатларини фаҳмлаб олишини истаган...
Афтидан сен Ой харитаси билан танишиб чиқиб, тўлин ой кечалари бетоб бўлишим
174
маъносини англаб етган кўринасан, шундайми? Ёки мени кўрган боггарт Ойга айланиб
олишидан тушуниб етдинг-ми?
- Униси ҳам, буниси ҳам, - аста жавоб қайтарди Гермиона.
Люпин қийналиб кулди.
- Ёшингни инобатга оладиган бўлсак, Гермиона, ҳаётимда учраган афсунгар қизлар
орасида сен энг ақллисан.
- Ҳеч ҳам ундай эмас, - паст овоз билан эътироз билдирди Гермиона, - Агар оз бўлса ҳам
ақллироқ бўлганимда эди, аслида ким эканлигингизни аллақачон ҳаммага маълум қилган
бўлар эдим.
- Бироқ ҳамма, мен ўқитувчиларни назарда тутяпман, шундоқ ҳам билади, - деди Люпин.
- Дамблдор махлуқ тусига кирадиган одам эканлигингизни била туриб, сизни ишга
олганми? - сўради нафаси бўғилиб қолган Рон, - У нима, ақлини еб қўйганми?
- Ўқитувчиларнинг айримлари бу масалада шубҳа қилишмайди, - жавоб берди Люпин, -
Директор менга ишонч билдириш мумкин эканлигини исбот қилиб, маълум бир кишини
кўндириш учун анча тер тўкди.
- У НОҲАҚ! СИЗ ШУНЧА ВАҚТДАН БУЁН АНАВИ ЖИНОЯТЧИГА ЁРДАМ БЕРИБ
КЕЛГАНСИЗ! - қичқирди Гарри, Блэк томон бош ирғиб.
Блэк Рон ётган каравотга келиб ўтирди-да, титраётган қўллари билан юзини бекитди.
Маймоқоёқ ҳам каравотга сакраб, хириллаганча, Блэкнинг тиззасига чиқиб олди. Рон
синган оёғини суриб ўзини иккаласидан нари олган бўлди.
- Мен Сириусга ёрдам бермаганман, - эътироз билдирди Люпин, - Агар имкон берсангиз,
мен сизларга бор гапни тушунтириб бераман. Ушланг...
У болаларга сеҳрли таёқчаларини қайтариб берди. Ҳанг-манг бўлиб қолган Гарри
таёқчасини қўлига олди.
- Мана қаранг, - деди Люпин, ўзининг таёқчасини ридосининг қатларига яшириб, - Сизлар
қуроллангансиз, биз эса – йўқ. Энди гапимни тинглайсиз-ми?
Гарри ҳайрон бўлиб қолди. Люпиннинг ушбу иши чалғитиш манёври-ми ёки?...
- Агар ёрдам бермаган экансиз, - деди Гарри, - Блэкка шафқатсиз нигоҳ ташлаб, - Унинг бу
ерда эканлигини қаердан билдингиз?
- Харитага қараб, - жавоб берди Люпин, - Кафандузд харитасига қараб. Мен ўз хонамда,
харитага қараб ўтирган эдим...
- Харита билан муомала қилишни биласизми? - шубҳа билан сўради Гарри.
- Албатта биламан, - қўл силтади Люпин, - Ҳар қалай унинг яратилишида бевосита
иштирок этганман. Луни деганлари мен бўламан. Бу менинг ўқувчилик давримдаги
лақабим.
- Бевосита иштирок этгансиз?...
- Муҳими, бугун кечқурун харитага диққат билан қараб ўтирганим. Рон ва Гермиона
учалангиз гиппогрифнинг қатли олдидан Хагриднинг кулбасига яширинча боришни ният
қилишингиз мумкин, деган хаёлга борган эди. Шундай эмасми?
Профессор болалардан кўзини узмаганча, чанг кўтариб, хонанинг у бурчагидан бу
бурчагига юра бошлади.
- Отангни плашидан фойдаланишинг мумкинлигини ҳам хаёлимга келтирдим, Гарри...
- Плашим борлигини қаердан биласиз?
- Жеймс ўша плашни устига ташлаб, кўздан ғойиб бўлишини кўп маротаба кўрганман... -
деди Люпин боз қўл силтаб, - Энг муҳими, киши плаш кийганми-йўқми, бари-бир
Кафандузд харитасида кўринади. Мактаб ҳовлиси бўйлаб кулбага борганингизни, йигирма
дақиқадан сўнг қаср томон йўл олганингизни кўриб ўтирдим. Фақат ортга сизлар ёлғиз
эмас, яна бир киши ҳамроҳлигида қайтдингиз.
- Нима? - хитоб қилиб юборди Гарри, - Бўлмаган гап!
- Дастлаб мен ўз кўзларимга ўзим ишонмадим, - гапини давом эттирди хона бўйлаб
юришни давом этган Люпин, Гаррининг гапига эътибор қаратмай, - Харита бузилиб
қолган бўлса керак, деган хаёлга бордим. Ахир қанақасига у сизлар билан бўлиши
175
мумкин?
- Биз билан ҳеч ким бўлмаган! - ўз гапини маъқуллади Гарри.
- Хаёл ўтмай, сизлар томон шиддат билан яқинлашаётган яна бир нуқтани кўриб қолдим.
Унинг устида «Сириус Блэк» тамғаси бор эди... У сизлар билан тўқнашгани ва икки
кишини Уришқоқ тол томон судраб кетганини илғаб қолдим...
- Бир кишини! - деди дарғазаб Рон.
- Йўқ, Рон, - эътироз билдирди Люпин, - Икки кишини.
Профессор ҳаракатдан тўхтаб, Ронга қаради.
- Каламушингни кўрсам бўладими, Рон? - ижозат сўради профессор.
- Нима? - ҳайрон бўлди Рон, - Бу ишга Қасмоқнинг қандай дахли бор?
- Бевосита, - баёнот қилди профессор, - Хўш, Рон, кўрсам бўладими?
Рон бир оз иккиланиб ётди-да, қўлини коржомасининг чўнтагига солиб, боядан буён
безовта тўлғанаётган Қасмоқни чиқарди. Бола каламушнинг яланғоч думидан тутиб
қолиб, қочиб кетишига йўл қўймади. Блэкнинг тиззасида ётган Маймоқоёқ эса оёққа
туриб олиб, паст овозда вишиллаганча, каламушни тутиб олишга шай ҳолатга келди.
Люпин яқинроқ келиб, нафас чиқармай каламушни диққат билан кўздан кечириб чиқди.
- Хўш? - деди чўчиб кетган Рон Қасмоқни ўзига яқин тортиб, - Менинг каламушимдан
нима истайсиз?
- Бу каламуш эмас, - кутилмаганда гапга аралашди Блэк.
- Нималар деб алжираяпсан, жиноятчи, - деди Рон, ғазаби қайнаб, - Кўрмаяпсан-ми,
каламуш-ку бу?!...
- Йўқ, Рон, каламуш эмас, - хотиржам хулоса чиқарди профессор Люпин, - Қаршингизда
сеҳргар турибди.
- Анимаг, - қўшимча қилди Блэк, - Унинг исми Питер Петтигрю.
XVIII БОБ.          ЛУНИ, ЧУВАЛЧАНГДУМ, ЮМШОҚОЁҚ ВА
                                          ШОХДОР   ЖАНОБЛАР
     Ушбу баёнотнинг тутуриқсиз эканлигини англаб етиш учун болаларга бир неча сония
керак бўлди. Гаррининг хаёлига келган фикрни Рон талаффуз этди.
- Иккалангиз ҳам ақлингизни еб қўйган экансиз.
- Қандай бемаънилик! - хитоб қилди Гермиона паст овоз билан.
- Питер Петтигрю ҳалок бўлган! Ўн икки йил муқаддам уни мана бу ўлдирган...- деди
Гарри, Блэк томон имо қилиб.
Блэкнинг юзи томир тортишгандек буришиб кетди.
- Ўлдирмоқчи эдим, - ириллади у, сариқ тишларини яланғочлаб, - Бироқ айёр Питер мени
алдаб кетди... ўшанда, бироқ энди алдай олмайди!
Жиноятчи кутилмаганда Маймоқоёқни полга отиб, Қасмоққа ташланди. Синган оёғига
Блэк ётиб олган Рон қичқириб юборди.
- Сириус, тўхта! - қичқирди Люпин, Блэкни Роннинг устидан тортишга уриниб, -
ТЎХТАСАНГЧИ! Бундай қилиб бўлмайди! Улар тушуниб етишлари керак... Иккаламиз
тушунтириб беришимиз керак, уларга...
- Кейин тушунтирамиз! - қутуриб кетгандай қаршилик кўрсатди Блэк, бир қўли билан
каламушни ушлашга уриниб.
Қасмоқ худди сўйилаётган каби чийиллаб, Роннинг юзи ва бўйнини тимдалаганча, нари
қочишга уринди.
- Улар бор гапни билишга ҳақли! - деди Блэкни ушлаб қолишга уринганча, ҳансираётган
Люпин, - У шунча йилдан буён Уэслилар хонадонининг, айни пайтда Роннинг қўлга
ўргатилган ҳайвони бўлиб келган! Айрим нарсаларни ўзим ҳам тушунмаяпман! Гаррини
ўйласанг-чи... Сен унга ҳақиқатни айтиб беришинг керак-ку, Сириус!
Блэк қаршилик кўрсатишни бас қилди-ю, руҳсиз кўзини Роннинг тишланиб, тимдаланиб,
қонга беланиб кетган бармоқларида маҳкам қисиб олинган Қасмоқдан узмади.
176
- Хўп, яхши, - рози бўлди Блэк, Қасмоққа қараб ўтириб, - Нимани хоҳласанг, шуни айтиб
беравер уларга. Фақат тезроқ, Рем. Мен содир этмаган қотиллик учун судландим. Энди эса
ўша қотилликни содир этмоқчиман...
- Томларинг кетиб, савдойи бўлиб қолишибсан, иккаланг. Етар, бас, мен кетдим бу ердан, -
деди Рон ожиз оҳангда.
У Гарри билан Гермионага нажот билан қараганча, соғ оёғига турди-ю, бироқ Люпин
сеҳрли таёқчасини боз чиқариб, Қасмоққа ўқтади.
- Гапларимни эшитишингга тўғри келади, Рон, - деди у вазмин оҳангда, - Сендан илтимос,
мен гапирар эканман Питерни маҳкам ушлаб ўтир.
- ҲОЙ, СЕНЛАРГА НЕЧА МАРОТАБА АЙТИШИМ КЕРАК, БУ ПИТЕР ЭМАС,
ҚАСМОҚ! - ўшқириб юборди Рон, каламушни чўнтакка солишга уриниб.
Бироқ Қасмоқ қаттиқ қаршилик кўрсатди. Бир оёқда турган Рон тебраниб кетиб,
мувозанатини йўқотди. Гарри уни тутиб қолиб, каравотга ўтқизиб қўйди-да, Блэкка қиё
ҳам боқмай, Люпинга мурожаат қилди.
- Петтигрюнинг ўлими ҳақида берилган шоҳидликлар-чи, бунга нима дейсиз? - сўради у, -
Кўча тўла гувоҳ бўлган-ку, ахир...
- Улар аслида нима иш бўлганини кўришмаган! - бақирди Блэк, Роннинг қўлида
тўлғанаётган Қасмоқдан ҳанузгача кўзини узмай.
- Воқеа жойида бўлганларнинг ҳаммаси Питерни Сириус ўлдирган, деган хулосага
келишган, - бош ирғиди Люпин, - Очиғини айтсам, бугун кечқурун харитага қараб, аксига
ишонч ҳосил қилгунга қадар, ўзим ҳам шундай фикрда эдим. Кафандузд харитаси ҳеч
қачон алдамайди... Питер тирик. У Роннинг қўлида типирчилаяпти, Гарри.
Гарри Ронга қаради. Иккала боланинг нигоҳи бир-бири билан учрашиб, иккаласи ҳам сўз
айтмаган тарзда ягона хулосага келди: Люпин билан Блэкнинг томи кетган. Уларнинг
сўзлари бирон-бир соғлом маънога эга эмас. Қандай қилиб каламуш Қасмоқ Питер
Петтигрю бўлиши мумкин? Блэкнинг мияси-ку, Азкабанда айниб қолгани тушунарли...
Бироқ нега энди Люпин унга ёрдам бермоқчи?
Шу пайт Гермиона ўзининг қалтираётган овози билан, сохта вазмин оҳангда, профессорни
соғлом фикр юритишга даъват этаётган бўлиб гап бошлади:
- Бироқ профессор Люпин... Қасмоқ Петтигрю бўлиши мумкин эмас, ахир... Бу ҳақиқатдан
анча йироқ, ўзингиз яхшилаб мулоҳаза юритиб кўрсангиз, янглишаётганингизни тушуниб
етасиз...
- Нега энди ҳақиқатдан йироқ? - сўради Люпин, худди у дарс ўтяпти-ю, Гермиона
гриндилоу билан боғлиқ навбатдаги тажриба давомида йўл қўйилган ноаниқликларга доир
эътироз билдиряпти.
- Чунки... чунки Питер Петтигрю анимаг эканлиги маълум бўлиши керак эди. Профессор
Макгонагаллнинг дарсида сеҳргар-анимаглар мавзусини ўтганмиз. Бундан ташқари, уйга
берилган вазифани бажарар эканман анимаглар ҳақида кўп ўқиганман. Сеҳргарлик
вазирлигида ўз ихтиёри билан ҳайвонга айланиши мумкин бўлган сеҳргар эркак ва
аёлларга оид маълумотлар сақланади. Бундай шахсларга доир ҳужжатлар тўпламида барча
маълумотлар, яъни улар қанақанги ҳайвонга айлана олишлари, ҳайвон қиёфасидаги ўзига
хос аломатлари ва ҳоказо акс эттирилган. Мен ҳатто профессор Макгонагаллда мавжуд
рўйхатни ҳам атайин ўрганиб чиққанман... Бизнинг асримизга тааллуқли рўйхатга атиги
етти нафар анимагнинг исми киритилган. Улар орасида Петтигрю йўқ...
Гермиона уйга берилган вазифа ижросига қанчалик жиддий ёндашишидан эндигина
ҳайрон бўлган Гарри Люпиннинг қаҳ-қаҳ уриб кулганини эшитди.
- Сен ҳар сафаргидай ҳақ гапирдинг, Гермиона! - деди у, - Бироқ «Хогварц»да уч нафар,
бирон-бир рўйхатда қайд этилмаган анимаг-сеҳргар борлигига оид маълумотлар
вазирликка йўлланмаган.
- Агар сен уларга бор гапни гапириб бермоқчи бўлсанг, тезроқ бўл, Рем, - ўшқириб берди
Блэк, Қасмоқдан кўзини узмай, - Мен бу кунни ўн икки йил кутдим. Ортиқ кутишни
истамайман.
177
- Яхши, яхши... Бироқ сен менга ёрдам беришинг керак бўлади, Сириус, - Ахир мен
воқеаларнинг бошланишини биламан холос...
Люпин жим бўлиб қолди. Унинг ортида ниманидир ғичирлагани эшитилиб, хонанинг
эшиги ўзидан ўзи очилиб кетди. Беш киши баробар эшикка юзланди. Люпин эшик ёнига
бориб, зина томон қаради.
- Ҳеч ким йўқ...
- Арвоҳ юрибди! - қичқирди Рон.
- Бўлиши мумкин эмас, - деди Люпин ҳайрон нигоҳини эшикдан узмай, - Фиғон кулбасида
ҳеч қачон ва ҳеч қандай арвоҳ бўлмаган... Қишлоқ аҳолиси эшитган увлашлар-у, фиғонлар
менинг овозим эди.
У пешонасидаги оқ тушган сочини орқага ташлаб, бир фурсат жим қолди-да, сўзлай
бошлади.
- Гапни махлуқ тусига кира бошлаганимдан бошламоқ даркор, деб ўйлайман. Агар авбош
йигитча бўлмаганимда... бебошлигим туфайли мени ғажиб ташлашмаганда ҳеч нарса рўй
бермаган бўлар эди...
Люпиннинг юзи жиддийлашиб, ниҳоятда чарчаган кўринди. Рон унинг гапини бўлмоқчи
бўлди-ю, Гермиона «Тсс!» деганча, уни тўхтатиб қолди. Қизалоқ профессорни диққат
билан кузатиб турди.
- Махлуқ тусига кирадиган одам тишлаб олганида мен ҳали жуда ёш эдим. Ота-онам ўша
даврларда мавжуд жамики воситаларни қўллаб кўришди, бироқ болалик йилларимда
бундай касалликнинг давоси бўлмаган. Профессор Снегг мен учун тайёрлайдиган
Бўридаволаш дамламаси эса яқинда ихтиро қилинган. Ой тўладиган вақтдан бир ҳафта
олдин ичиб олсам бас, дамлама мени хавфсиз қилиб, фикр юритиш қобилиятим сақланиб
қолади... Шунда мен ўз хонамда беозор бўридай гувала бўлиб ётиб оламан-да, ойнинг
қайтишини кутаман. Бўридаволаш дамламаси ихтиро этилгунга қадар эса ҳар ойда бир
маротаба ҳақиқий йиртқичга айланар эдим. Табиийки, бундай касаллик билан
«Хогварц»да таҳсил кўришни орзу қилиб бўлмайди. Ўзингиз ўйлаб кўринг, қайси ота-она
ўз фарзандини мендай хавфли бола билан бирга ўқишини истайди? Бироқ айни ўша
кезларда Дамблдор мактаб директори этиб тайинланди. У менинг бошимга тушган
кулфатга шерик бўлиб, муайян эҳтиёт чораларига амал қиладиган бўлсам, мактабда таҳсил
кўришимга эътироз билдирмаслигини маълум қилди, - Люпин оғир хўрсиниб, Гаррининг
кўзига қаради, - Уришқоқ толни мен «Хогварц»га ўқишга кирган йилим экишган деган
сўзларим эсингдами? Аслида эса ўша дарахт мен туфайли экилган. Мана бу уйни ҳам мен
учун тиклашган. Бу ерга олиб келадиган туннелни ҳам айнан мен «Хогварц»га ўқишга
кирганим сабабли қазишган. Ойда бир маротаба мени қасрдан олиб чиқишиб, шу ерга
қамаб қўйишар, махлуққа айланишим шу ерда содир бўлар, туннелдан олиб чиқадиган
туйнук олдига экилган дарахт, токи мен хавфли эканман, қасрга қайтишимга йўл қўймас
эди.
Бу гаплар нима учун айтиб берилаётганини Гарри ҳеч тушунмаётган бўлса-да, диққат
билан тинглади. Хонада Қасмоқнинг чийиллашидан бошқа ортиқча товуш эшитилмади.
- Ўша кезларда менинг... қиёфа ўзгартиришим жуда даҳшатли ўтди. Бўрига айланиш
фавқулодда оғриқлар билан кечди. Одамлардан яккалатиб қўйилган эканман, ҳеч кимни
тишлай олмайман. Шунинг учун ўзимни ўзим ғажиб, тимдалаб ётар эдим. Қишлоқ
аҳолисига менинг увлаш ва фиғонларим эшитилар, шу боис одамлар бундай товушларни
фақат энг дарғазаб арвоҳлар чиқариши мумкин, деган фикрга боришар, Дамблдор эса
бундай миш-миш гапларни қўллаб-қувватлаб борар эди... Бу уйдан кўп йиллардан буён
бирорта товуш чиқмай қўйган бўлишига қарамай, ҳатто бугунги кунга қадар одамлар унга
яқин келишга журъат эта олмайдилар... Қиёфа ўзгариш жараёни қийноқ-ла кечишига
қарамай, мен ўзимни ниҳоятда бахтиёр ҳис этар эдим. Негаки, ҳаётимда илк бор мен чин
дўст орттирдим. Уч нафар қалин дўст топдим. Сириус Блэк... Питер Петтигрю... ва сенинг
отанг, Гарри, Жеймс Поттер. Учала дўстим ойда бир маротаба қаёққадир ғойиб бўлиб
қолаётганимни сезмай қолишмади, албатта. Ҳар хил ёлғон гаплар тўқишга тўғри келди.
178
Онам бетоблиги, ундан хабар олиб туришим кераклиги... Аслида кимлигимни билиб
қолишса, мендан буткул юз ўгиришларидан қўрқдим. Турган гапки, улар, худди сен каби,
Гермиона, тез орада бор гапни ўзлари тушуниб етишди. Бироқ улар мендан юз
ўгиришмади, аксинча, дўстларим шундай иш тутишдики, қиёфа алмаштириб чеккан
изтиробларим нафақат енгил ўтадиган бўлди, балки бундай кунлар ҳаётимнинг энг
қизиқарли даврига айланди. Қисқаси дўстларим анимаг бўлиб олишди.
- Менинг дадам ҳам анимаг бўлиб олдими? - ҳанг-манг бўлиб қолди Гарри.
- Албатта, - деди Люпин, - Анимагликни ўзлаштиришлари учун уларга уч йил керак бўлди.
Сенинг даданг билан Сириус мактабнинг энг ақлли, қобилиятли ўқувчилари бўлишган.
Уларнинг омади чопди деса ҳам бўлади. Негаки, ҳайвонга айланиш жараёни кутилган
тарзда ўтмай қолиши ҳам мумкин. Айнан шу боис ҳам сеҳргарлик вазирлиги анимаг-
сеҳргарлар устидан жуда қатъий назорат олиб боради. Питер эса ёрдамга муҳтож эди.
Жеймс билан Сириус унга қўлларидан келганча ёрдам беришди. Ниҳоят, бешинчи синфга
келиб уларнинг ҳар бири ўз ихтиёрлари билан маълум бир ҳайвон турига айланиб олиш
кўникмасини ўзлаштириб олишди.
- Бу ҳолат сизнинг дардингизни қандай қилиб енгиллатди? - сўради Гермиона таҳайюр
оҳангда.
- Инсон қиёфасида қолишар экан, улар менга шерик бўла олишмайди, - тушунтириш
берди Люпин, - Бироқ ҳайвон тусида... Қисқаси махлуқ тусига кирадиган киши фақат
одамлар учунгина хавфлидир. Ҳар ой дўстларим Жеймснинг кўринмас плаши остида
қасрдан чиқиб, ҳайвонга айланишадиган бўлди... Энг кичкинамиз, Питер Петтигрю
Уришқоқ тол шохларига чап берганча, дарахтга яқинлашар ва унинг танасидаги ғуддани
босиб, ҳаракатсиз ҳолатга келтирар эди. Сўнг туннель бўйлаб ҳузуримга келишар, мен эса
уларнинг таъсирида нисбатан хавфсиз бўлиб қолар эдим. Танам бўри тусида қолса-да,
дўстларим ёнимда экан, онг-ла инсон бўлиб қолдим.
- Тезроқ, Рэм, - боз ўшқирди оч нигоҳини Қасмоқдан узмаган Блэк.
- Мақсадга ўтяпман, Сириус... Шундай қилиб, ҳаммамиз ҳайвон қиёфасига кира оладиган
бўлиб қолдик ва энди қаршимизда чексиз имкониятлар очилди. Тез орада Фиғон
кулбасини тарк этиб, қаср ва қишлоқ ҳудудида санқиб юрадиган бўлдик. Сириус билан
Жеймс йирик ҳайвонга айланишиб, зарурат туғилган пайтда бўрини идора қила олишга
қурби етар эди. «Хогварц»нинг бирор-бир ўқувчиси мактаб ва Хогсмёд қишлоғи ҳудудини
биз каби яхши билмайди... Натижада биз Кафандузд харитасини тузиб, ўз лақабларимиз-ла
имзоладик. Сириус – Юмшоқоёқ, Питер – Чувалчангдум, Жеймс – Шохдор.
- Қанақанги ҳайвонларга... - сўрамоқчи бўлди Гарри, бироқ Гермиона унинг гапини бўлди.
- Бироқ махлуқ тусига кирган одамни кечалари қўйиб юбориш! Ахир бу ҳаддан ортиқ
таваккалчилик-ку! Кети ўйланмай қилинган хавфли иш! Эътибордан четда қолиб, бировни
тишлаб олганингизда нима бўлар эди?
- Айни шу фикр мени ҳалигача таъқиб қилиб келмоқда, - тушкун оҳангда иқрор бўлди
Люпин, - Шундай ҳолатлар ҳам бўлган... Мўъжиза туфайлигина бало-қазолардан омон
қолар эдик-да, сўнг узоқ кулиб юрар эдик... Ёш, мулоҳазасиз бўлганмиз. Устомонлигимиз
қолган барча тушунчалардан устун келган... Баъзан ўзимни Дамблдор олдида айбдордай,
худди унинг ишончини суиистеъмол қилиб, хоинлик қилгандай ҳис этаман... У бошқа
директор қилмайдиган ишни қилиб, мени мактабга қабул қилди, бироқ умумий
хавфсизлик, яъни мен ва бошқаларнинг хавфсизлиги манфаатларида жорий этилган
қоидаларни бузаётганимни билмас эди. Айнан менинг айбим билан уч нафар дўстим
норасмий равишда анимаг бўлиб олишганини хаёлига ҳам келтирмаган. Аммо ҳар сафар,
келаси ой саргузаштларимизнинг режасини тузишга киришар эканмиз, айбдорлик ҳисси
шу заҳоти барҳам топар эди... Мен ҳозир ҳам ўшандай қолганман...
Люпиннинг юзи қотиб, оҳангидан ўзи ўзидан жирканаётгани сезилди.
- Йил давомида Дамблдорга Сириус анимаг эканлигини айтиш керак ёки керак эмаслигини
ўйлаб, ўзим билан ўзим баслашиб келган бўлсам-да, айтишга журъат эта олмадим. Нима
учун? Чунки мен қўрқоқман. Агар айтадиган бўлсам, «Хогварц»да ўқиб юрган кезларимда
179
уни алдаб келганимга ҳам иқрор бўлишимга тўғри келади, бошқалар эса мени деб...
Дамблдорнинг ишончи мен учун ҳамма нарсадан устун туради. У менга ҳали ёш бола
бўлганимда ёрдам берди, мана улғайиб, катта киши бўлганимдан сўнг ҳам ёрдам қўлини
узатди, қолганлар ўзини мендан нари олса-да, иш билан таъминлади. Сириус қасрга
Вольдемортдан ўрганган ёвуз сеҳр воситасида кириб келяпти, ҳайвонга айлана олиш
қобилиятининг бунга дахли йўқ, деб ўзимни ўзим ишонтиришимга тўғри келди. Шундай
экан, Снеггнинг мен ҳақимда билдирган фикрлари қайсидир маънода тўғри бўлса керак.
- Снегг? - хириллади биринчи марта Қасмоқдан кўзини узган Блэк, - Снеггнинг нима
алоқаси бор бу гапларга?
- У ҳам мактабда, Сириус, - маъюс оҳангда тушунтириш берди Люпин, - Снегг ҳам
ўқитувчи бўлиб ишлайди.
Люпин Гарри, Рон ва Гермионага қараб қўйди.
- Профессор Снегг ҳам биз таҳсил кўрган йилларда ўқиган. У ёвузлик кучидан ҳимоя фани
ўқитувчиси лавозимига тайинланишимга кўп эътироз билдирган. Йил бўйи Дамблдорни
менга қарши қўйишга уриниб, кўп ишонч билдирмасликка даъват этиб келди. Бундай
қилишга Снеггнинг ўз асослари бор... Кунлардан бир кун Сириус Снегг билан жуда қалтис
ҳазиллашди. Оқибатда Снегг ҳалок бўлишига бир бахя қолди. Мен ҳам ўша аҳмоқона
ҳазил иштирокчисиман...
Блэк истеҳзоли кулиб қўйди.
- Ажаб бўпти, - башарасини жирканч буриштирди у, - Мўралаб, ҳидланиб юрмасин эди.
Барча ниятларимиз, хатти-ҳаракатларимизни ўсмоқчилаб билиб олишга, чақимчилик
қилиб, бизни мактабдан ҳайдаб юборишларига эришишга умид боғлаб юрар эди.
- Ҳар ой қаёққа йўқолиб қолишим Северусга қизиқ туюлди, - тушунтириш берди Люпин,
учала болага, - Тушуняпсиз-ми, бизлар тенгқур эдик ва... м-м-м... бир-биримизни унчалик
хуш кўрмас эдик. Снегг кўпроқ Жеймсни ёқтирмас эди. Фикримча, унинг квидиш
борасида эришган ютуқларига ҳасад қилган... Нима қилганда ҳам, кунлардан бир кун
Снегг мени, Помфри хоним билан ҳовлида юрганимни кўриб қолган. Помфри хоним мен
қиёфа алмаштирадиган куни Уришқоқ тол томон олиб кетаётган эди. Сириус Северусга
дарахт танасидаги ғуддани узун таёқ воситасида босса, менинг кетимдан кузатиб бора
олиши мумкинлигига шама қилишга аҳд қилиб, бу иши қизиқ бўлишига ишонган.
Табиийки, Снегг айнан шундай қилган ҳам. Агар у бу ерга кириб келса, ҳақиқий
йиртқичга рўбару келган бўлишини тушуниб турган бўлсаларинг керак. Бироқ отанг
иккаламизнинг шум ниятимиздан хабар топиб, ўз ҳаётини хатарга қўйган тарзда одам
қиёфасида Снеггнинг ортидан югуриб келди-да, туннелдан тортиб чиқарди. Шунга
қарамай, Снегг кўзининг қири билан менинг қиёфамни кўриб қолишга улгурди. Дамблдор
унга бу ҳақда бировга лом-лим дейишни ман этди. Ўша кундан эътиборан Снегг менинг
кимлигимни билади...
- Шунинг учун ҳам Снегг сизни хуш кўрмас экан-да, - чўзиб фикр билдирди Гарри, - Сиз
ҳам ушбу ҳазилда иштирок этганингиздан гумонсираса керак-да?
- Тўппа-тўғри, - янгради Люпин ортидан муздай эшитилган жирканч овоз.
Северус Снегг устидаги кўринмас плашни ечиб, махлуқ тусига кирадиган одамга сеҳрли
таёқчасини ўқтаганча кўриниш берди.
XIX БОБ.                              ЛОРД ВОЛЬДЕМОРТНИНГ МАЛАЙИ
     Гермиона чийиллаб юборди. Блэк оёққа сакраб турди. Гарри эса худди электр токининг
қудратли разряди ургандай ҳис этди ўзини.
- Мен мана буни Уришқоқ тол остидан топиб олдим, - деди Снегг плашни четга улоқтирар
экан, таёқчасининг учини Люпиннинг кўксидан узмай, - Фойдали буюм экан, Поттер,
сиздан жуда миннатдорман...
Снеггнинг нафаси тиқилиб қолган бўлса-да, юзида барқ уриб турган музаффариятни
имкон қадар билдирмасликка уринди.
180
- Бу ерда эканлигингизни қандай фаҳмлаганим қизиқ бўлса керак сизга, а? - сўради кўзи
ярқираётган Снегг, - Мен ҳозир тўғри хизмат хонангиздан чиқиб келяпман, Люпин.
Дамламанинг тунги порцияси тегилмай турганини кўриб, уни қабул қилиш ёдингиздан
чиққан бўлса керак деган хаёлга бордим ва ўзим элтиб беришга аҳд қилдим. Буни қаранг-
ки... Қисқаси, тўғри қилган эканман. Столингизда ётган ўша маълум-машҳур харитага бир
бор назар ташлашим билан мени қизиқтирган барча жумбоқли саволларга жавоб топдим.
Бу ёққа олиб келадиган туннель бўйлаб югуриб, кўздан ғойиб бўлганингизни кўрдим.
- Северус... - оғиз жуфтлади Люпин, лекин Снегг овозини кўтариб, унинг гапини бўлди:
- Блэкка қасрга кириш учун айнан сиз ёрдам бераётганлигингиз ҳақида директорга кўп
маротаба айтган эдим, ишонмади! Мана исботи. Аммо ушбу эски уйдан паногоҳ сифатида
фойдаланиш учун жиноятчига имкон яратиб беришга журъат этишингизни хаёлимга ҳам
келтирмаган эканман...
- Северус, янглишяпсиз, - гап бошлади Люпин қатъий оҳангда, - Сиз бор гапдан
хабарингиз йўқ. Мен тушунтириб бераман. Сириус бу ерга Гаррини гум қилгани
келмаган...
- Азкабан бугун биратула икки нафар жиноятчини қабул қилиб олади, - деди кўзи
мутаассиблик жазавасида ярқираётган Снегг, - Ҳақиқатдан хабар топган Дамблдорнинг
ушбу ҳолатга муносабатини ўз кўзим билан кўрмоқчиман... Биласизми, Люпин, сиз
хавфсиз киши эканлигингизга у жуда ишонган эди... Қаранг-а, қўлга ўргатилган махлуқ...
- Хулқингиз жуда аҳмоқона кечмоқда, - деди Люпин мулойим оҳангда, - Наҳотки болалик
йилларида ўтган хафагарчиликлар айбсиз кишини Азкабанга йўллашга сиз учун асос бўла
олса?
ТАРС! Снеггнинг қўлидаги сеҳрли таёқча учидан ингичка, арқон отилиб чиқиб,
Люпиннинг оғзи, билак ва тўпиқларига илон каби чирмашганча, маҳкам боғланди ва ерга
қулатиб, қилт эта олмайдиган қилиб қўйди. Дарғазаб наъра тортган Блэк Снегг томон
отилди-ю, икки кўзининг ўртасига ўқталган таёқча уни шаштидан қайтарди.
- Сабаб берсанг бўлгани... Сен менга сабаб бер, мен эса онт ичиб айтаман-ки, жонингни
суғуриб олмай қўймайман, - ириллади Снегг.
Блэк оёғи ерга кўмилиб қолгандай тўхтаб қолди. Иккаласидан қайси бирининг юзи нафрат
ўтидан кўпроқ ёняпти, айтиш қийин.
Гаррининг боши қотди. Қандай иш тутмоқ, кимнинг сўзига ишонмоқ даркор, билмай
қолди. У Рон билан Гермионага юзланди. Рон ҳам боши қотган бўлиб, халос бўлишга
уринаётган Қасмоқ ҳаракатларини жиловлашга уринмоқда. Бироқ Гермиона Снегг томон
қадам босиб базўр эшитилган овоз билан мурожаат қилди.
- Профессор Снегг... улар нима дейишмоқчи эканлигини билсак... сўзларини охиригача
тинглаб кўрсак бўлади-ку, тўғрими?
- Мисс Грэнжер, сизга шундоқ ҳам мактабдан қувғин қилиниш хавфи таҳдид солмоқда, -
кесиб олди Снегг, - Сиз, Поттер ва Уэсли мумкин бўлмаган жойда, махлуқ одам ва
қотиллиги учун судланган жиноятчи даврасида турибсиз. Ҳаётингизда бир маротаба бўлса
ҳам, тилингизни тийиб туринг.
- Аммо... сиз тутаётган йўл... хато бўлса-чи...
- ОВОЗИНГИЗНИ ЎЧИРИНГ ДЕДИМ, АҚЛИ ЙЎҚ ҚИЗ, - ўкириб берди башараси
мажнун қиёфасини касб этган Снегг, - ЎЗИНГИЗ ТУШУНМАЙДИГАН НАРСАЛАР
ҲАҚИДА ГАПИРМАНГ!
Блэкнинг юзига ўқталган таёқчадан учқунлар отилиб кетди. Профессорнинг важоҳатини
кўрган Гермиона шу заҳоти унини ўчирди.
- Қасос ҳисси лаззатли бўлар экан, - деди Снегг Блэкка мурожаат қилиб, - Сени шахсан
ўзим тутиб беришни жуда орзу қилган эдим...
- Сен ўз устингдан ўзинг боз кулиб қоладиган бўлдинг, Северус, - жеркиб берди Блэк, -
Агар анави бола ўз каламушини қасрга олиб борса, - бош ирғиди у Ронга имо қилиб, - Сен
билан бирга борганим бўлсин...
- Қасрга? - тилёғмалик қилди Снегг, - Бунча узоқ йўл босиб нима қиламиз? Тол остидан
181
чиқиб олсак бўлди. Дарҳол дементорларни чақираман. Улар сени кўриб, бағоят хурсанд
бўлади, Блэк... Ўзларини шу қадар бахтиёр ҳис этадики, ҳатто сени тўйиб-тўйиб ўпиб ҳам
олишади...
Блэкнинг шундоқ ҳам рангпар юзи баттар оқариб кетди.
- Сен... менинг тушунтиришларимни тинглашинг керак, - хириллади у, - Анави каламуш...
каламушни кўряпсан-ми...
Снеггнинг кўзлари ҳеч қачон бунчалик ярқирамаган. У бирон-бир тушунтириш эшитишни
истамади. Бармоғини қарсиллатди-да, Люпинни боғлаб турган арқоннинг юқорига
кўтарилган учини ушлаб олди.
- Қани юринглар. Манави махлуқни ҳам олиб чиқаман. Дементорлар ундан ҳам бўса
олишса, ажаб эмас...
Гарри ўйлаб-нетиб ўтирмасдан хона бўйлаб уч бор сакради-да, чиқиш эшигини тўсиб
олди.
- Йўлдан қоч, Поттер. Сен шундоқ ҳам бошингга ташвиш орттириб бўлдинг. Агар бу ерга
келишимдан мақсад, сенинг қимматбаҳо терингни сақлаб қолиш бўлмаганда эди...
- Йил давомида профессор Люпин мени кўп маротаба ўлдириши мумкин эди, - баёнот
қилди Гарри, - Мен у билан ёлғиз қолган пайтларим кўп бўлган. Профессор менга
дементордан сақланиш усулини ўргатди. Модомики у Блэкка ёрдам бермоқчи бўлган экан,
нега шунча вақтдан буён мени ўлдирмади?
- Махлуқ тусига кирадиган одамлар психологиясининг икир-чикирлари мени
қизиқтирмайди, - вишиллади Снегг, - Йўлимдан йўқол, Поттер.
- СИЗ ШУНЧАКИ, ТАБИАТАН ОЖИЗ, АЯНЧЛИ ОДАМСИЗ! - бақириб юборди Гарри, -
ЎҚУВЧИЛИК ЁШИНГИЗДА СИЗНИ МАЗАХ ҚИЛИШГАНИ УЧУН ҚАСД
ОЛМОҚЧИСИЗ. УЛАРНИНГ СЎЗЛАРИНИ ТИНГЛАШГА ҲАМ МАРДЛИГИНГИЗ
ЕТМАЙ, НОЧОРЛИК ҚИЛМОҚДАСИЗ...
- ОВОЗИНГНИ ЎЧИР! МЕН БИЛАН БУНДАЙ ОҲАНГДА ГАПЛАШИШГА ҚАНДАЙ
ЖУРЪАТ ЭТЯПСАН?! - ўкирди эси чиқиб кетган Снегг, - Илон боласи – илон, чаён боласи
чаён бўлади, деб шунга айтишар эканда! Мен ҳозиргина сенинг терингни сақлаб қолдим!
Қаршимда тиз чўкиб миннатдорлик билдирсанг арзийди! Тек қўйиб берсам, яхши сабоқ
бўларди! Отангдай ўлиб кетар эдинг! У ҳам ўзини ақлли, деб билар, Блэк масаласида
янглишганига ишонгиси келмаган эди! Энди қоч, акс ҳолда қочишга мажбур қиламан!
ЙЎЛИМДАН ЙЎҚОЛ, ПОТТЕР.
Гарри сония ичида қарор қилиб, Снегг қадам босишга улгурмай сеҳрли таёқчасини бош
узра кўтарди.
- Экспеллиармус! - қичқириб юборди у.
Фақат унинг овози танҳо эшитилмади. Эшик ошиқ-мошиғидан узилиб кетгудай портлаш
янгради. Ҳавога кўтарилиб кетган Снегг дастлаб шифтга, сония ўтар-ўтмас полга ёпишиб
қолди. Ҳушидан кетган ўқитувчининг сочлари орасида қон кўринди.
Гарри атрофга қараб, Рон билан Гермиона ҳам Гарри билан баб-баравар Снеггни
қуролсизлантиришга аҳд қилишганини англади. Ўқитувчининг ҳавога кўтарилган сеҳрли
таёқчаси каравотда ўтирган Маймоқоёқнинг ёнига бориб тушди.
- Сизлар бундай қилмасликларинг, уни ўзимга қўйиб беришларинг керак эди... - деди Блэк.
Тўғри иш тутганига ишончи комил Гарри Блэкнинг кўзига қарагиси ҳам келмади.
- Биз ўқитувчига ҳамла қилдик... Биз ўқитувчига ҳамла қилдик... - марсия айта бошлади
Гермиона жонсиз ётган танага чўчиганча тикилиб, - Энди бизга нима бўлади...
Люпин арқондан халос бўлишга уринди. Блэк тез эгилиб, арқонни ечгач, қўлининг арқон
ғажиган жойларини ишқалаганча ўрнидан турди.
- Раҳмат, Гарри, - миннатдорлик билдирди у.
- Мен сизга ишондим, деганимча йўқ ҳали, - жавоб қайтарди Гарри.
- Демак далилларни ҳавола этиш вақти етибди, - деди Люпин, - Хўш, Рон, илтимос,
Питерни менга узат. Ўтинаман сендан, тезроқ.
Рон Қасмоқни кўкрагига маҳкамроқ босиб олди.
182
- Қўйсангиз-чи, - деди у бўшашган оҳангда, - Наҳотки Блэк Азкабандан айнан шу
Қасмоқни ўлдириш учун қочган бўлса, а? Айтмоқчиман-ки... - у мадад излаб Гарри билан
Гермионага юзланди, - Хўп, фараз қилайлик Петтигрю каламушга айлана олади. Ахир
атрофда миллиондан ортиқ каламуш бор-ку! Шунча йил Азкабанда ётган Блэк қаердан
билиши мумкин улардан қайси бири кераклигини?
- Сириус, - ўгирилди Люпин Блэкка, - Бола жўяли савол берди. Чиндан ҳам, қаердан била
қолдинг Питерни айнан шу ерда қидириш кераклигини?
Блэк қўлини коржомасининг қатларига тиқиб, эзилиб кетган газета парчасини чиқарди-да,
силлиқлаб, Люпинга узатди. Бу Роннинг елкасига Қасмоқни чиқариб олиб, ўз оиласи
билан ўтган йили ёз фаслида Мисрда тушган, «Башорат-у, каромат газетаси»да чоп
этилган фотосурати экан.
- Буни қаердан ола қолдинг? - сўради ҳайратдан серрайиб қолган Люпин.
- Фуж, - қисқа қилди Блэк, - Ўтган йили Азкабанга текширув ишлари билан ташриф
буюриб, ҳузуримга кирган эди. Мен ундан қўлидаги газетасини сўраб олдим. Биринчи
саҳифада... мана бу йигитчанинг елкасида ўтирган Питерни кўриб қолдим... Мен уни бир
қарашдаёқ танидим... Каламушга айланишини кўп кўрганман... Мақолада эса унинг
соҳиби, яъни мана бу бола кузда «Хогварц»га... Гарри ўқиётган мактабга қайтиши ҳақида
ёзилган.
- Э, Худо! - паст овозда хитоб қилиб юборди Люпин, кўзини дам Қасмоққа, дам газета
парчасига олиб ўтиб, - Олд панжа...
- Олд панжасига нима қилибди? - жеркиб берди Рон.
- Унинг битта бармоғи йўқ, - тушунтирган бўлди Блэк.
- Албатта-да... - хитоб қилди Люпин, - Гап бу ёғда, дегин... ажойиб... Ўзи кесиб ташлади-
ми?
- Каламушга айланиб олишидан олдин, - жавоб берди Блэк, - Бурчакка қисиб олганимда
кўчани бошига кўтариб, Лили билан Жеймсга хиёнат қилганим ҳақида ҳангради. Афсун
қўллашимга улгурмай, кўчанинг ярмини портлатиб юборди. Йигирма фут келадиган
радиусдаги жамики одамларни асфаласофилинга йўллаб юборди-да, бошқа каламушларга
қўшилиб оқова сув қувурига кириб кетди.
- Питернинг танасидан атиги биттагина бармоқ қолганидан хабаринг борми, Рон?
- Хўш, нима қилибди?! Эҳтимол Қасмоқ бошқа каламушлар билан олишиб, бармоқдан
айрилгандир! У бармоқсиз қолганига кўп йил бўлган.
- Аниқроқ айтадиган бўлсак, ўн икки йил бўлди, - таъкидлаб қўйди Люпин, - Бунчалик
узоқ яшаётгани сенга ғалати туюлмаяпти-ми?
- Биз... уни яхши парвариш қиляпмиз! - овоз кўтарди Рон.
- Ҳозир эса унинг аҳволини зўр, деб бўлмайди. Сириус озодликка чиққанидан буён юкини
йўқота бошлаган кўринади...
- Йўқ, у анави тентак мушукдан қўрқиб кетган! - деди Рон, ҳеч нарса бўлмагандай
каравотга узала тушиб олганча, хириллаб ётган Маймоқоёқ томон имо қилиб.
Бундай эмас, ўйланиб қолди Гарри, Қасмоқ ҳали Маймоқоёққа дуч келмай туриб... Рон
Мисрдан қайтиб келган... Блэк эса қамоқдан қочган кунлардан бошлаб касал бўлиб қолган
эди...
- Йўқ, - хириллаганча гапга аралашди Блэк, Маймоқоёқнинг момиқ бошини силаганча, -
Бу тентак эмас, аксинча, мен учратган мушуклар орасида энг ақлли мушук. Қасмоқ
ҳақиқий каламуш эмаслигини дарҳол фаҳмлаган. Мен билан учрашгач, ҳақиқий ит
эмаслигимни ҳам дарҳол англаб етди. У менга осонликча ишонгани йўқ... Ниҳоят мен унга
қандай мақсадни кўзлаб келганимни тушунтиришга муваффақ бўлдим. Шундан сўнг у
менга яқиндан ёрдам бера бошлади...
- Бу билан нима демоқчисиз? - аста сўради Гермиона.
- Дастлаб у Қасмоқни менга келтириб беришга уриниб кўрди-ю, уддалай олмади...
Кейинчалик мен учун «Гриффиндор» паролларини ўғирлаб келди. Тушунишим бўйича у
қандайдир болакайнинг жавонидан олган...
183
Гаррининг онги ушбу гапларни идрок этишдан воз кечяпти. Қандай бемаънилик... бироқ...
- Питер нима бўлаётганини тушуниб етган кўринади, гум бўлди, - давом этди Блэк
дўриллаган овози билан, - Бу мушук, Маймоқоёқ дедингиз-ми лақабини, менга
тушунтиришига қараганда Питер чойшабда қон доғини қолдирган эмиш... Фикримча у
ўзини ўзи тишлаб қон чиқарган... У ўз ўлимини саҳналаштириш борасида тажриба
орттиришга муваффақ бўлган...
Ушбу сўзлар Гаррининг онгини уйғотиб юборди.
- Ўз ўлимини нима сабабдан саҳналаштиришига мажбур бўлганини унутдингиз-ми? -
дарғазаб бақирди бола, - Чунки у бир нарсани аниқ тушуниб етган, у ҳам бўлса, сиз
менинг ота-онамни қандай ўлдирган бўлсангиз, худди шу тарзда уни ҳам ўлдирасиз!
- Ундай эмас, - гапни бўлди Люпин, - Гарри...
- Энди эса уни ўлдиргани пайдо бўлгансиз!
- Тўппа-тўғри, - деди Блэк Қасмоққа ёвуз қараб.
- Демак Снеггни тўхтатиб, нотўғри қилган эканман-да! - қичқиришини давом этди Гарри.
- Гарри, нега тушунмаяпсан? Шунча вақтдан буён ҳаммамиз янглишганмиз. Сириус ота-
онангга хиёнат қилган, Питер эса уни ўша кўчада қидириб топган, деб ўйлаганмиз, - деди
Люпин, - Аслида эса ишлар мутлақо тескари бўлган экан, ҳалигача тушунмадинг-ми?
Даданг билан ойингга Питер хиёнат қилган, Сириус эса, аксинча, уни қидириб топган...
- ЁЛҒОН! МАНА БУ ОТА-ОНАМНИНГ СИР САҚЛОВЧИСИ БЎЛГАН! СИЗ БУ ЕРГА
КИРИБ КЕЛГУНГА ҚАДАР ИҚРОР БЎЛДИ! УЛАРНИ ЎЛДИРГАНИНИ ЎЗИ АЙТДИ! -
чириллади Гарри, Блэкка бармоқ ўқтаб.
Блэкнинг ичкарига ботиб кетган кўзлари кутилмаганда ярқираб, бошини силтади.
- Гарри... ўзим билмай қилиб қўйган иш қотиллик билан баробардир демоқчи бўлганман...
- базўр тушунтириш бера бошлади Блэк, - Энг сўнгги фурсатда мени эмас, Питерни Сир
сақловчи сифатида танлаган афзалроқ бўлади, деб ота-онангни ишонтира олган эдим...
Мени айбим шу ва мен бунга тўла-тўкис иқрор бўламан... Вазият шундай бўлиб қолдики,
ота-онанг ҳалок бўлган тунда мен Питернинг ҳолидан хабар олгани бордим. Яшириниб
олган жойига борсам ҳамма ёқ жойида, кураш аломати йўқ, бироқ унинг ўзи ҳам йўқ экан.
Бу ҳолат менга жуда ғалати кўринди. Чўчиб кетиб, ота-онанг яшаётган жойга қайтдим.
Вайрон бўлган уй... уларнинг жасадларини кўриб... Питер нима иш қилиб қўйганини... мен
қандай хатоликка йўл қўйиб қўйганимни... тушундим...
У гапини тўхтатиб, ҳаммага тескари қараб олди.
- Ортиқча гап-сўзни бас қилайлик, - деди Люпин эътироз билдириб бўлмайдиган оҳангда,
- Ишлар аслида қандай кечганини билишнинг ягона йўли бор. Рон, каламушни бер дедим
сенга!
- Берсам нима қиласиз? - эзилиб сўради Рон.
- Асл қиёфасига қайтишга мажбур қиламан, - жавоб берди Люпин, - Агар ҳақиқий
каламуш бўлса, унга ҳеч нима қилмайди.
Рон иккиланиб қолди. Ниҳоят, анча ўйланиб тургач, Қасмоқни Люпинга узатди.
Миттигина қоп-қора кўзлари косасидан чиқиб кетишига оз қолган Қасмоқ жон-жаҳд
билан чийиллаб, қаршилик кўрсатганча, типирчилади.
- Тайёрмисан, Сириус? - сўради Люпин.
Снеггнинг таёқчасини аллақачон қўлига ушлаб олган Блэк Люпинга яқин келди. Унинг
нам кўзлари даҳшатли ярқираб кетди.
- Бирга-ми? - шивирлади у.
- Фикримча, шундай қилиш керак, - деди бир қўлида каламуш, иккинчисида сеҳрли таёқча
тутган Люпин, - Учгача санайман. Бир, икки, УЧ!!!
Иккала таёқчадан отилиб чиққан оқ-мовий нур каламушга урилди. Қасмоқ маълум фурсат
ҳавода муаллақ осилганча қолди. Унинг кичкинагина, кул ранг танаси катта тезлик билан
айлана бошлади. Каламуш пастга қулаб, полга урилди. Рон қичқириб юборди. Яна бир
кўзни қамаштирадиган шуъла таралди ва...
Кейинги манзара дарахтнинг ўсиш жараёни тасвирга олиниб, тезлаштирилган тарзда
184
намойиш этилган фильмга ўхшади. Каламушнинг боши полдан кўтарилиб, танаси-ю, қўл-
оёқлари ўса бошлади. Хаёл ўтмай Қасмоқ ўрнида қаттиқ куйиниб, ғам чекаётган одам
пайдо бўлди. Каравотда ётган Маймоқоёқ вишиллаб, оёққа турганча ҳурпайиб олди.
Питер аслида паст бўйли, Гарри билан Гермионанинг бўйига нисбатан бир озгина
баландроқ, рангсиз майин сочи тўзғиб кетган, тепакал киши экан. Қасмоқнинг юнгидан
фарқ қилмайдиган исқирт тери қопламаси муқаддам тўладан келган бўлиб, қисқа вақт
ичида озиб кетган кишининг терисига ўхшаб сўлжайиб қолган. Тез-тез, узуқ-юлуқ нафас
олиб турганча, эшик томон кўз қири билан қараб қўйган ушбу кишининг учли бурни,
ёшланиб турган миттигина кўзлари чиндан ҳам юзига каламушлик тусини бермоқда.
- Хўш, Питер, салом бердик, - очиқ чеҳра билан саломлашди Люпин, худди каламуш
мактабдошига айланиб қолиши табиий ҳолдек, - Кўришмаганимизга ҳам неча замонлар
ўтиб кетди.
- С-сириус... Р-рем... Қадрдон дўстларим... менинг дўстларим... - саломлашган бўлди
Петтигрю каламушнинг товушидек эшитилган овози билан.
Блэк қўлидаги сеҳрли таёқчасини аста кўтарди, бироқ Люпин унинг қўлини тўхтатиб,
огоҳлантиргандай қараб қўйди-да, боз Петтигрюга табиий, мулойим овоз билан мурожаат
қилди.
- Питер, биз ҳозиргина Лили билан Жеймс ҳалок бўлган тун ҳақида гаплашиб турган эдик.
Каравотда чийиллаётганингда айрим қизиқарли тафсилотларни ўтказиб юборган бўлсанг
керак...
Гарри Питернинг заҳил юзидан йирик тер томчилари думалаб туша бошлаганини кўрди.
- Рем, сен унинг сўзларига лаққа тушмагандирсан, тўғрими? У мени ўлдирмоқчи бўлган
эди, Рем...
- Бу ҳақда эшитганмиз, - гапни бўлди Люпин нисбатан совуқроқ оҳангда, - Аммо айрим
нарсаларга тушунтиришлар бериб ўтишингни истар эдик, Питер, илтимос...
- У мени ўлдиргани келган! - кутилмаганда чириллай кетди Петтигрю, Блэк томон бармоқ
ўқтаб, - У Лили билан Жеймсни ўлдирди, Рем, энди эса мени ўлдирмоқчи... Ёрдам бер
менга, дўстим...
Петтигрю кўрсаткич бармоғи йўқлиги туфайли ўрта бармоғини ишлатаётгани Гаррининг
назаридан четда қолмади.
Тубсиз кўзларини Питерга бақрайтириб турган Блэкнинг юзи айни вақтда қуруқ бош
суякка ўхшаб кетди.
- Баъзи бир масалаларни ойдинлаштириб олмас эканмиз, сени ҳеч ким ўлдирмайди, -
ишонтирди Люпин.
- Ойдинлаштириб оламиз? - чийиллаб қўйди Петтигрю, кўзларини дам тахта қоқилган
деразалар, дам хонадан олиб чиқадиган ягона эшик томон югуртириб, - Мени қидириб
келишини билар эдим! Унинг қайтиб келишини билар эдим! Мен бу кунни ўн икки йил
кутдим!
- Сириус Азкабандан қочиб кета олишини билар эдингми? Бу ишни ҳеч ким муқаддам
уддалай олмаган бўлса ҳам, а? - пешонасини тириштирди Люпин.
- У ёвуз сеҳрнинг шундай сир-асрорларини билади-ки, уларни сен билан мен етти ухлаб,
тушимизда кўрмаймиз! - қулоқни тешиб юборгудай чириллади Петтигрю, - Акс ҳолда
Азкабандан қандай қочади?! Гапимга ишонавер, Исми-Ёдга-Олинмаслиги-Керак-Киши
уни кўп қилиқларга ўргатган!
Блэк хонани бошига кўтарганча хандон отди. Унинг ғам-ҳасратга тўлиб-тошган кулгиси
даҳшатли янгради.
- Вольдеморт? Мени? Кўп қилиқлар бажаришга?
Петтигрю худди Блэк ҳозир уни қамчилайдигандек сесканиб кетди.
- Ҳа, Питер, собиқ соҳибинг исмини эшитишдан қўрқасанми? - жирканди Блэк, - Бу
масалада сени айбламайман, Питер. Унинг малайлари сендан у қадар мамнун эмас, агар
билмоқчи бўлсанг?
- Гапингни тушунмадим, Сириус, - ғудуллади нафаси тезлашиб, юзи терга ботиб кетган
185
Петтигрю.
- Ўн икки йилдан буён сен аслида мендан эмас, Вольдемортнинг малайларидан яшириниб
келганман десанг, Питер, рост айтган бўласан. Азкабанда ҳар хил миш-миш гапларни
эшитдим. Сен ўлганинг ҳақидаги гапларга улар чиндан ҳам ишонишадиган кўринади. Акс
ҳолда аллақачон ўша малайлар олдида жавоб берган бўлар эдинг... Уйқусида нималар деб
бақиришганларини эшитганман. Уларнинг фикрича, аллақандай мунофиқ вакил
Вольдеморт ва унинг тарафдорларини икки карра сотган эмиш. Хусусан, Вольдеморт
Поттерларнинг уйига айнан сенинг кўрсатмаларингга биноан бориб, ўша ерда ажал
топган. Билиб қўйки, Вольдеморт тарафдорларининг ҳаммасини ҳам Азкабанга
тиқишмаган. Собиқ малайларнинг жуда кўпчилиги озодликда юрибди. Улар гўё хатога йўл
қўйишганига иқрор бўлишган-у, аслида пайт пойлаб юришибди... Агар сен тирик
эканлигингдан хабар топадиган бўлишса борми, Питер...
- Гапларингнинг маъносини... ҳеч тушуна олмаяпман... - ғудуллади Петтигрю, юзининг
терини енгига артганча, Люпинга юзланиб, - Рэм, ўзинг кўриб турибсан, у алжиб қолибди.
Бемаъни гапларига ишонмайсан-ку, тўғрими?
- Тўғрисини айтсам, Питер, мен бир нарсани ҳеч тушуна олмаяпман. Нима учун ўзини
айбсиз, деб билган киши каламуш қиёфасига кириб олганча, ўн икки йил давомида
ҳаммадан бекиниб юрди, - бир вазнда жавоб қайтарди Люпин.
- Ҳа, айбсиз, бироқ ўларча қўрқиб кетган киши! - чириллади Петтигрю, - Исми-Ёдга-
Олинмаслиги-Керак-Кишининг малайлари менинг пайимга тушишгани рост. Чунки айнан
менинг айбим билан унинг энг содиқ одамларидан бири Азкабанга қамалган. У ҳам бўлса,
жосус Сириус Блэк!
Блэкнинг юзи буришиб кетди.
- Қандай журъат этяпсан? - наъра тортиб юборди у, яқиндагина айиқдай келадиган ит
қиёфасида бўлганини ёдга солиб, - Вольдемортнинг жосуси?! Қани айт-чи, мен бирор
маротаба бўлсин, ўзимдан кучли, бошқаларга сўзини ўтказа оладиган кишиларга
лаганбардорлик қилганманми? Сенинг табиатинг эса, Питер!... Жосус эканлигингни нима
учун дарҳол фаҳмлаб олмаганимни ҳеч тушуна олмаяпман? Ахир доимо ёнингда сенга
ғамхўрлик қиладиган ҳомийлар бўлишини орзу қилиб юрар эдинг-ку. Дастлаб сенга биз,
яъни мен, Рэм... ва Жеймс ҳомийлик қилиб юрган эдик...
Оғзи билан нафас олаётган Петтигрю боз юзини артиб олди.
- Мен – жосус?... Ақлингни еб қўйибсан... ҳеч қачон... қандай гапиряпсан бундай
гапларни, билмадим...
Блэк шу қадар ғазаб билан вишиллаб гапирдики, Петтигрю орқага тисарилди.
- Сен Сир сақловчи сифатида фақат мен туфайлигина тайинланган эдинг. Буни мен бирон-
бир нуқсонга эга бўлмайдиган режа сифатида ишлаб чиққан бўлиб, Лили билан Жеймсни
шунга ишонтирган эдим... Минг аттанг-ки, чучварани хом санаган эканман... Вольдеморт
менинг пайимга тушиши муқаррар эди. Сендек ожиз, ландавур, нўноқ кас Сир сақловчи
сифатида танланиши мумкинлиги эса унинг хаёлига ҳам келмаган бўлар эди. Поттерлар
қаёққа бекиниб олишганини кўрсата олишингни Вольдемортга маълум қилганинг
ҳаётингдаги ягона, энг ёрқин фурсат бўлса, ажаб эмас.
Юзи кўкимтир кул ранг тус ола бошлаган Петтигрю нималарнидир муҳмал ғудуллади.
Гаррининг қулоғига фақат: «буниси энди ҳаддан ташқари», «бемаъни гап» каби
сўзларгина чалинди. Айни вақтда Петтигрюнинг кўзлари дам дераза қидириб, дам эшик
излаб аланг-жаланг бўлиб қолганини ҳам пайқади.
- Профессор Люпин? - ҳадиксираб мурожаат қилди Гермиона, - Фикр билдирсам... сўрасам
бўладими?
- Марҳамат, Гермиона, - ижозат берди профессор мулойим оҳангда.
- Биласизми... Қасмоқ... яъни мана бу... мана бу киши... Гарри билан бир хонада уч йил
яшаган. Модомики у Ўзингиз-Биласиз-Ким манфаатларига хизмат қилган экан, нега шунча
вақтдан буён Гаррига зиён етказмади?
- Ҳа, балли! - хитоб қилиб юборди Петтигрю, майиб қўлини Рон томон ўқтаб, - Раҳмат!
186
Бунга нима дейсан, Рэм? Мен Гаррининг бошидан бирор тола бўлсин, сочини юлиб
олганим йўқ! Умуман айтганда, нега энди мен унга зиён етказишим керак?
- Бунинг сабабини ўзим тушунтириб бераман сенга, - жавоб берди Блэк, - Чунки сен бирор
наф кўрмас экансан, ҳаётда ҳеч кимга ҳеч нима қилмагансан. Вольдеморт гум бўлганига
ўн беш йилдан ортди. Айтишларига қараганда унинг ҳозирги аҳволи ўликдан кўп фарқ
қилмас экан. Табиийки сен шахсан Дамблдор ҳукм сураётган даргоҳда аллақандай
мажруҳ, ўз сеҳр кучини батамом йўқотган ожизни деб қотиллик қилмайсан, тўғрими?
Вольдемортнинг ҳузурига қайтиш учун эса у ўз қудратини тиклаб олганига ишонч ҳосил
қилишинг керак. Бунинг учун эса сеҳргар элатимиз ҳаётидаги янгиликлардан бохабар
бўлиб бориш даркор, шундайми? Акс ҳолда каламуш қиёфасини касб этиб, сеҳргарлар
оиласига сингиб кирмаган бўлар эдинг.
Петтигрю эътироз билдириш учун бир неча бор оғзини очиб, сўз топа олмай яна ёпиб
олди.
- М-м-м... мистер Блэк... Сириус? - боз сўз олди Гермиона.
Бундай кутилмаган мурожаатни эшитган Блэк турган жойида бир сапчиб, Гермионага,
худди ҳаётида бундан ортиқ мўъжизани кўрмагандай бақрайиб қолди.
- Марҳамат қилиб айтинг-чи, агар... саволимга эътирозингиз бўлмаса, албатта... Ёвуз сеҳр
кучидан фойдаланмаган экансиз, Азкабандай жойдан қочиб қутулишга қандай эриша
олдингиз?
- Э раҳмат, қизалоқ! - ниҳоят тилга кирди Петтигрю, Гермионанинг гапини маъқуллаганча
қизалоқ томон бош силкитар экан, - Тўппа-тўғри савол! Айнан шуни сўрамоқчи бўлиб
турган...
Люпиннинг нигоҳи Петтигрюни жим бўлишга мажбур қилди. Блэк Гермионага
юзланганча, пешонасини тириштириб, жавобни обдон ўйлаб қолди.
- Бунинг уддасидан қандай чиққанимни ўзим ҳам аниқ айта олмайман, - ўйчан жавоб
берди у, - Авваламбор, таъкидлаб ўтмоқ жоизки, айбсизлигимни билганим учун ҳам
онгим, соғлом ақлимни сақлаб қолишга муваффақ бўлдим. Бу ўй у қадар бахтиёр ўйлар
сирасига кирмагани учун ҳам уни дементорлар сўриб олишмаган. Бироқ айнан шу ўй
менга куч бағишлади, ўзимни, ким эканлигимни унутмасликка, сеҳр кучимни сақлаб
қолишга сабаб бўлди... Шу боис, атрофимда... чидаб бўлмас вазият қарор топгач... қамоқ
камерасининг ўзида итга айлана олдим. Агар хабарингиз бўлса, дементорларнинг кўзи
бўлмайди... - деди Блэк ютиниб олиб, - Улар одамни кўрмайди, бироқ унинг ҳис-
туйғуларини яхши сезишади. Чунки улар бизнинг ҳис-туйғуларимизни сўриб, кун
кечиради... Менинг туйғуларим эса, итга айланиб олганимдан сўнг бўлса керак... инсоний
туйғулардан фарқ қилиб қолган. Шунинг учун улар аксарият маҳбуслар каби мен ҳам
ақлдан озиб қолганлигимни табиий ҳолдек кўришган бўлишса, ажаб эмас. Маҳбуснинг
бундай аҳволи уларни ташвишга солмайди. Бироқ мен жуда заиф бўлиб, сеҳрли таёқчасиз
уларни ўзимдан нари ҳайдай олмас эдим... Вақт ўтгач Питернинг фотосуратини кўриб,
унинг «Хогварц»да, Гарри таҳсил кўраётган мактабда эканлигини тушундим... «Хогварц»
Петтигрю учун ёвузлик кучлари яна ўз таъсирини кўрсата бошлагани ҳақидаги миш-миш
гапларни кутиб, зарур бўлган фурсатда ҳаракат бошласа бўладиган ниҳоятда қулай жой...
Петтигрю бошини силтаб, лабларини унсиз қимирлатганча, Блэкка, худди гипноз қилиб
қўйилгандай қараб қолди.
- Иттифоқчилари борлигига ишонч ҳосил қилиши билан ҳаракат бошлашга,
Поттерларнинг сўнгги вакили қаердалигини сотишга тайёр эканлигини фаҳмладим, -
гапини давом этди Блэк, - Агар у Гаррини сотса, Вольдемортга хоинлик қилгани ҳақида
оғиз очишга ким журъат эта олади? Аксинча, уни қучоқ очиб кутиб олишади... Ўзингиз
тушунган бўлсангиз керак, мен тегишли чора кўришга мажбур бўлганман. Негаки, Питер
тирик эканлиги ёлғиз ўзимга маълум.
Гарри мистер Уэслининг бир вақтлар миссис Уэслига: «Блэк анчадан буён уйқусида
гапирадиган бўлиб, ҳар сафар: у «Хогварц»да... у «Хогварц»да... дер эмиш», деган
сўзларини эсга олди.
187
- Ўшанда миямда худди чироқ ёнгандай бўлиб, дементорлар ушбу ўйимни ҳам ўчира
олишмади. Бу суллоҳ ўй бахтиёр ўйлар сирасига кирмаса-да, менга қўшимча куч
бағишлади, онгимни ёриштирди... Кунлардан бир кун, менга овқат олиб келишган
маҳалда, ит қиёфасида камера эшигидан чиқиб кетдим... Улар нима қилишни билмай
қолишди. Чунки ҳайвоннинг ҳис-туйғусини дементорлар деярли сезишмайди. Мен жуда
озиб кетган эдим... шу қадар озиб кетган эдим-ки, панжара чивиқлари орасидан чиқиб
кетишга муваффақ бўлдим... Шундан сўнг ит қиёфасида катта ер томон узоқ суздим...
Соҳилга етгач, шимол томон йўл олиб, «Хогварц» ҳудудига етиб келдим. Ўшандан буён
Ман этилган ўрмонда яшаб келмоқдаман. У ердан фақат бир маротаба, квидиш ўйинини
томоша қилгани чиқдим. Гарри сен отанг каби зўр учар экансан...
Блэк Гаррига қаради. Бола кўзини олиб қочмади.
- Ишон менга, Гарри, - деди Блэк титраган овози билан, - Гапимга ишон, ўғлим, мен Лили
билан Жеймсга хиёнат қилмаганман. Ўлсам ўлиб кетар эдим-ки, уларни сотмаган бўлар
эдим.
Ниҳоят Гарри Блэкнинг сўзларига ишонди. Севинганидан нафаси ичига тушиб кетган бола
бир сўз айта олмай фақат бош ирғиб қўя олди.
- ЙЎҚ!
Гаррининг бош ирғигани ўлимга ҳукм этилгани билан баробар эканлигини англаган
Петтигрю тиз чўкди. Шу ҳолатда судралиб, қўлини ибодатга узатгандай узатиб, Блэкка
яқинлашди.
- Сириус... ахир бу мен... Питер... сенинг дўстингман... сен мени... ундай қила олмайсан-
ку...
Блэкдан тепки еган Петтигрю нари бориб тушди.
- Ифлос қўлингни коржомамга теккизма, у шундоқ ҳам кир, - жирканди Блэк.
- Рэм! - чийиллади биланглаган Петтигрю Люпинга юзланиб, - Сен ишонмайсан-ку, унинг
сўзларига, - ёлворди у, - Режа ўзгаргани ҳақида улар сенга айтишар эди-ку, шундай
эмасми?
- Агар мен жосус сифатида гумон қилинмаганимда, эҳтимол айтган бўлишар эди, - жавоб
қайтарди Люпин, - Ўйлашимча, Сириус, айнан шу боис ҳам менга айтмагансан,
шундайми? - худди гап орасидаги гапдай сўради Люпин Петтигрюнинг боши узра Блэкка
мурожаат қилиб.
- Маъзур санайсан, Рэм, - деди Сириус.
- Узр сўрама, Юмшоқоёқ, - жавоб қайтарди Люпин енгини шимариб, - Сен ҳам кечир
мени, дўстим. Чунки эл қатори мен ҳам айнан сени жосус сифатида кўрган эдим.
- Қўйсанг-чи, нималар деяпсан, - деди ниҳоятда сўлғин юзи табассумга ўхшаш қиёфа касб
этган Блэк, енгини шимариб - Бирга ўлдирамизми?
- Шундай қилсак, тўғри бўлади, - ҳукм чиқарди Люпин қатъий оҳангда.
- Ундай қила олмайсиз... қила олмайсиз... - чийиллади даҳшатдан нафаси бўғилиб қолганча
Рон томон судралган Петтигрю, - Рон... сенга яхши дўст бўлдим... яхши ҳайвонинг
бўлдим-ку, шундайми? Мени ўлдиришларига йўл қўймайсан-ку, тарафимни оласан-ку, а?
Рон ҳали ҳеч кимга бу қадар жирканч қарамаган.
- Мен сенга каравотимда ухлашга ижозат берган эканман-а! - қичқирди у.
- Меҳрибон бола... меҳрибон соҳиб... - янада яқинроқ борди Петтигрю, - Мени
ўлдиришларига йўл қўйма... Ахир мен каламушинг бўлганман... яхши ҳайвонинг
бўлганман...
- Одам бўлишдан кўра яхши каламуш бўлган экансан, Питер, бу ҳали ғурурланишга сабаб
бўлади дегани эмас. Болани тинч қўй, - кесатди Блэк.
Рон оғриқдан баттар оқариб бўлса ҳам, синган оёғини Петтигрюдан нари тортди. Тиз
чўккан Петтигрю эса Гермиона томон каловланди-да, коржомасининг этагидан тутиб олди.
- Меҳрибон қизалоқ... ақлли қизалоқ... мени ўлдиришларига йўл қўйма... ёрдам бер
менга...
Гермиона коржомасининг этагини Петтигрюнинг кичкина қўлларидан суғуриб олди-да,
188
девор томон сакраб ўтди.
Аъзойи-бадани дағ-дағ титрай бошлаган Петтигрю Гаррига юзланди.
- Гарри... Гарри... отангга роса ўхшаб кетасан... қуйиб қўйгандай ўхшайсан...
- ГАРРИГА МУРОЖААТ ҚИЛИШГА ҚАНДАЙ ЖУРЪАТ ЭТЯПСАН? - ўкириб юборди
Блэк, - УНИНГ КЎЗИГА ҚАРАШГА ҚАНДАЙ ЖУРЪАТ ЭТДИНГ? ЖЕЙМСНИ ТИЛГА
ОЛИШГА ВИЖДОНИНГ ҚАНДАЙ ЙЎЛ ҚЎЙИШИ МУМКИН?
- Гарри, Гарри, Жеймс менинг ўлимимни истамаган бўлар эди... - пичирлади Петтигрю
қўлини узатганча болага яқинлашиб, - У мени тўғри тушунган бўлар эди... Жеймс
марҳамат кўрсатган бўлар эди...
Блэк билан Люпин Петтигрюнинг ёнига келиб, елкасидан чангаллашди-да, полга
улоқтиришди. Даҳшатдан ғужанак бўлиб олган Петтигрю ўтинч тўла нигоҳини уларга
қаратиб ўтирди.
- Сен Лили билан Жеймсни Вольдемортга сотдинг, - деди Блэк титраб, - Буни инкор
этмайсан-ми?
Петтигрю ҳўнграй бошлади. Ниҳоятда жирканч манзара. Жуссаси йирик, сочи тўкила
бошлаган гўдак полда тўлғанмоқда.
- Сириус, Сириус, мен учун бошқа йўл қолмаган бўлса, нима қилишим керак эди? Ёвуз
Лорд... тасаввур ҳам қила олмайсан... унинг шундай қуроли борки, тасаввурингга сиғдира
олмайсан... Мен қўрқиб кетдим, Сириус. Мен ҳеч қачон сен каби, Рем... ёки Жеймс каби
ботир, мард бўла олмаганман... Ишлар бу даража бўлишини истамаган эдим... Исми-Ёдга-
Олинмаслиги-Керак-Киши мени мажбур қилди...
- ЁЛҒОН ГАПИРМА! - наъра тортди Блэк, - СЕН УНГА ЛИЛИ БИЛАН ЖЕЙМСНИНГ
ЎЛИМИДАН ОЛДИН, БИР ЙИЛ ДАВОМИДА ГАП ТАШИГАНСАН! УНИНГ ЖОСУСИ
БЎЛГАНСАН!
- Исми-Ёдга-Олинмаслиги-Керак-Кишининг қўли ҳамма жойда баланд кела бошлаган эди!
- нафаси бўғилиб гапирди Петтигрю, - Бош тортиб... нимага ҳам эришган бўлар эдим?
- Муқаддам яшаб ўтган ёвузлар орасида энг мудҳиш ёвузга қарши бош кўтарганингда-чи,
нимага эришган бўлар эдинг? - сўради юзи қаҳр ўтида ёнаётган Блэк, - Бегуноҳ
одамларнинг ҳаётини сақлаб қолган бўлар эдинг!
- Сен тушунмаяпсан! - ангиллади Петтигрю, - У мени ўлдирган бўлар эди, Сириус!
- ДЕМАК ЎЛИШИНГ КЕРАК ЭДИ! - қичқиришини давом этди Блэк, - ДЎСТЛАРГА
ХИЁНАТ ҚИЛГАНДАН КЎРА ЎЛИМНИ АФЗАЛ БИЛМОҚ ДАРКОР! ДЎСТЛАРИНГ
СЕН УЧУН ЎЗЛАРИНИ ФИДО ҚИЛИШГА ТАЙЁР ЭКАН, СЕН ҲАМ УЛАР УЧУН
ШУНДАЙ ҚУРБОНЛИККА ШАЙ БЎЛИШИНГ КЕРАК!
Блэк билан Люпин таёқчаларини кўтариб, ёнма-ён туриб олишди.
- Хоинлик қилишдан олдин бир нарсани, у ҳам бўлса, агар сени Вольдеморт ўлдирмаса,
биз ўлдиришимиз муқаррар эканлигини англаб етишинг керак эди, - хотиржам
тушунтирди Люпин, - Алвидо, Питер.
Гермиона юзини кафтлари билан тўсиб, девор томон ўгирилиб олди.
- ЙЎҚ! - қичқирди Гарри.
У олдинга шартта югуриб чиқди-да, Петтигрюни тўсганча, ўқталиб турган таёқчаларга
тик қаради.
- Сизга уни ўлдириш мумкин эмас, - деди у паст овозда, - Мумкин эмас.
Блэк ҳам, Люпин ҳам қаттиқ таажжубланди.
- Гарри, айнан мана шу аянчли чувалчангнинг дастидан сен ғирт етим қолгансан, -
ўшқирди Блэк, - Ушбу нажас бўлаги сенинг ўлаётганингни хотиржам томоша қилиб,
қутқариб қолиш учун бирорта бўлсин, чора кўрмаган бўлар эди. Иқрорини ўзинг
эшитдинг-ку! Сенинг жамики оилангдан ўзининг сассиқ терисини афзал кўради.
- Биламан, - деди Гарри ҳаяжондан энтикиб, - Келинглар, яхшиси уни қасрга олиб
борайлик. Дементорларга топширамиз... Уни Азкабанга қамашади... Фақат ўлдирманг уни.
- Гарри! - Петтигрю боланинг тиззаларини қучиб олди, - Сен... раҳмат сенга... Аслида мен
сенинг марҳаматингга арзигулик одам эмасман... раҳмат...
189
- Қоч! - ижирғанди Гарри, Петтигрюнинг қўлидан халос бўлиб, - Бу ишни сен учун
қилаётганим йўқ. Марҳум дадам... сендай мараз туфайли... дўстлари қотил деган ном
орттиришларини истамаган бўлар эди. Шунинг учун қиляпман бу ишни.
Ўпкасидаги ҳаво ҳуштак каби чиқаётган Петтигрюдан ташқари ҳеч ким қилт ҳам этмади,
сўз ҳам айтмади. Блэк билан Люпин бир-бирига маъноли қараб қўйишди-да, таёқчаларини
баробар туширишди.
- Сенинг сўзинг, Гарри, узил-кесил ҳал этувчи ҳукмдир, - деди Блэк, - Бироқ ўйлаб кўр... у
нима иш қилганини яна бир бор ўйлаб кўр.
- Уни Азкабанга қамашсин, - такрорлади Гарри, - У айни шундай жазога лойиқ...
Орқа томонда чўчиб кетган Петтигрюнинг нафасидан чиқаётган ҳуштак янада баландроқ
эшитилди.
- Жуда яхши, - қарор қилди ниҳоят Люпин, - Ундай бўлса, нари тур, Гарри.
Гарри қатъиятсиз қараб қолди.
- Мен уни боғлаб қўяман холос, Гарри, - тушунтирди Люпин, - Бошқа ҳеч қандай зиён
етказмайман, чин сўзим.
Гарри нари қочди. Люпиннинг қўлидаги сеҳрли таёқча учидан арқон отилиб чиқди.
Навбатдаги фурсатда қўл-оёқлари боғланиб, оғзига увада тиқилган Петтигрю полда
тўлғанди.
- Каламушга айланишни хаёлингга ҳам келтирма, Питер, - ириллади Блэк, Петтигрюга
таёқча ўқтаб, - Акс ҳолда асфаласофилинга равона бўласан, тўғрими, Гарри?
Гарри полда ётган аянчли қоматга қараб қўйди-да, Петтигрюга кўрсатиб бош ирғиди.
- Ундай бўлса, - деди Люпин ишбилармон оҳангда, - Рон, суяк даволаш борасида Помфри
хонимга бас кела олмайман, албатта. Шундай экан, ҳозирча оёғингга тахтакач боғлаб
қўйсак, оқилона иш тутган бўламиз.
У Роннинг олдига келиб, боланинг устига энгашди-да, синган оёғига сеҳрли таёқчаси
билан уриб:
- Ферула! - деб ғудуллади.
Ҳавода пайдо бўлган бинт ўрами Роннинг синган оёғи ёнида пайдо бўлган тахтакачларни
маҳкам қисиб боғлади. Рон оёғини ерга аста босиб, оғриқ сезмади.
- Анча яхши, раҳмат, - деди у.
- Профессор Снегг-чи, уни нима қиламиз? - аста сўради Гермиона, ерда чўзилиб ётган
танага қараб.
Снеггнинг устига энгашиб, юрак уришини текшириб кўрган Люпин хулоса чиқарди:
- Унга жиддий зиён етмаган, шунчаки, учалангиз... фавқулодда иштиёқ намоён этиб
юборгансизлар. Профессор ҳалигача ҳушсиз ётибди. М-м-м... қасрга етиб боргунга қадар
уни жонлантирмаганимиз маъқул. Биз уни мана бундай қилиб олиб кетамиз...
Мобиликорпус!
Снегг шу заҳоти, худди бўйни, билак ва тиззаларига кўринмас арқон боғланган каби
ҳавода тик ҳолатда, полдан бир неча дюйм баландда муаллақ осилиб, боши билан оёқлари
хунук чайқалди. Люпин кўринмас плашни қўлига олиб, чўнтагига тиқиб олди.
- Қочиб кетмаслиги учун икки киши мана бунга кишанланиб олиши керак, - деди Блэк,
ботинкасининг учи билан Петтигрюни тепиб кўрсатиб.
- Улардан бири мен бўламан, - деди Люпин.
- Иккинчиси эса мен, - олдинга қадам босди дарғазаб Рон.
Блэк ҳавода оғир қўлкишан пайдо қилди. Хаёл ўтмай Петтигрюнинг чап қўлига
Люпиннинг ўнг қўли, ўнг қўлига эса Роннинг чап қўли кишанланди.
Роннинг юзи қатъият касб этган. Қасмоқнинг асл табиати ҳақидаги ҳақиқатни у ўз
шахсига нисбатан ҳақорат сифатида қабул қилган кўринади.
Маймоқоёқ каравотдан сакраб тушиб, чўтка сингари ҳурпайган думини ғурур-ла
кўтарганча, Фиғон кулбасини биринчи бўлиб тарк этди.
190
XX БОБ.                               ДЕМЕНТОРНИНГ БЎСАСИ
     Гарри ҳали ҳеч қачон бундай мисли йўқ юриш иштирокчиси бўлмаган. Зинапоядан
биринчи бўлиб тушган Маймоқоёқ юришнинг йўл бошловчиси бўлди. Мушук кетидан
Люпин, Петтигрю ва Рон аллақандай олти оёқли махлуққа ўхшаб юришди. Учовининг
орқасидан эса Снегг, оёғининг учи зина поғоналарига тегиб-тегмай ҳавода суза кетди.
Снеггнинг сеҳрли таёқчасини ушлаб олган Сириус унинг ҳаводаги тик ҳолатини сақлаб
борди. Гарри билан Гермиона ҳаммадан кейин чиқишди.
     Туннелга кириш осон кечмади. Люпин, Петтигрю ва Ронга ён томонлари билан,
яккакифт юришга тўғри келди. Бунинг устига Люпин Петтигрюга ўқтаб бораётган сеҳрли
таёқчасини бир сонияга бўлсин, туширгани йўқ. Учови қурама бўлиб, туннелнинг тор
туйнугига қўпол равишда тиқилиб-сиқилиб кираётганини Гарри бир оз томоша қилиб
турди. Маймоқоёқ ҳамон етакчилик қилмоқда. Гарри туннелга ҳавода сузаётган Снеггнинг
парвозини бошқараётган Блэк кетидан кирди. Снеггнинг чайқалаётган боши туннель
шифтига теккани-теккан. Бундай ҳолатга йўл қўймаслик учун Блэк бирон-бир чора
кўрмаяпти.
Туннелнинг ўртасига етишганда Блэк Гаррига узуқ-юлуқ гапириб мурожаат қилди:
- Петтигрюнинг ҳукумат қўлига топширилиши нимани англатишини биласанми?
- Сиз оқланиб, озод этилишингизни англатади, - жавоб қайтарди Гарри.
- Тўғриликка тўғри-куя... - бош ирғиди Блэк, - Бироқ бундан ташқари... билмадим, сенга
айтишганми-йўқми... Мен сенинг чўқинтирган отанг бўламан.
- Хабарим бор.
- Ота-онанг мени сенга васий қилиб тайинлашган. Агар уларга бир гап бўладиган бўлса...
Гарри гапнинг давомини кутди. Наҳотки Блэк унинг хаёлидаги гапни айтмоқчи бўлса, а?
- Амакинг билан холангнинг уйидан кўчиб чиқишни истамасанг, мен сени тўғри
тушунаман, албатта, - иккиланиб давом этди Блэк, - Аммо, лоақал... ўйлаб кўрарсан...
Менга юкланган айб бекор қилиниши билан... балки бошқа жойда яшаш истагини
билдириб қоларсан...
Гарри қалбида, юрагининг қоқ ўртасида ниҳоятда қудратли портлаш рўй берганини ҳис
этди.
- Нима? Сиз билан яшаш? - бола бехос бошини шифтдан бўртиб чиққан тошга уриб олди, -
Дурслларнинг уйидан кўчиб чиқиш?
- Ўзим ҳам рози бўлмайсан деб ўйлаган эдим, - Гаррининг гапини бўлди Блэк, - Мен сени
тўғри тушуниб турибман... мен шунчаки... истар эдим-ки...
- Ақлингизни еб қўйганингиз йўқми? - деди Гарри худди Блэк каби хириллаб, -
Дурслларнинг уйидан чиқиб кетиш менинг ягона орзуим! Розиман, албатта! Рози бўлганда
ҳам шундай розиман-ки, қўяверасиз! Ўзингизнинг уйингиз борми ўзи? Қачон кўчиб ўтсам
бўлади?
Блэк кескин ўгирилиб, болага қаради. Снегг боши билан шифт таталай кетди. Бироқ
бундай ҳолатга Блэк тупурган кўринади.
- Розисан? - сўради у, - Жиддий айтяпсан-ми?
- Жиддий бўлганда қандоқ! - хитоб қилиб юборди Гарри.
Гарри Блэкнинг ҳорғин юзида илк бор самимий табассум кўрди. Сириуснинг юзи бир
зумда ва ақлга мутлақо сиғмаган тарзда ўзгариб кетди. Боланинг кўз ўнгида ҳаракатсиз,
маъносиз ниқоб барҳам топиб, ўн йилга ёшариб кетган, ота-онасининг тўйи куни олинган
фотосуратда қувноқ ҳолатда акс этган инсон гавдаланди.
Туннелдан чиққунча улар бошқа гапиришмади. Ташқарига биринчи бўлиб чиққан
Маймоқоёқ Уришқоқ тол танасидаги ғуддани босган кўринади, Люпин, Петтигрю ва Рон
туннелдан чиқишганда новдалар шовқини эшитилмади.
Блэк Снеггни ташқарига чиқариб юбориб, деворга суянганча, Гарри билан Гермионани
олдинга ўтказди. Ниҳоят ҳамма ташқарига чиқди.
Мактаб ҳовлиси жуда қоронғи. Фақат узоқда ёришиб турган қаср деразаларигина
191
кўринмоқда. Ҳеч ким ҳеч нима демай, йўл давом эттирилди. Петтигрю илгаридек ҳуштак
чиқарган тарзда нафас олиб, баъзан инграб қўймоқда. Гаррининг ўй-хаёллари ағдар-
тўнтар бўлиб кетган. Мияси ғувулламоқда. Ахир у Дурслларнинг хонадонини бутунлай
тарк этадиган бўлди!... Энди у ота-онасининг энг яқин дўсти Сириус Блэкнинг уйида
яшайди!... Боланинг боши айланди... Телевизорда кўришган ўта хавфли жиноятчининг
уйига кўчиб кетаётганини Дурслларга айтса, уларнинг башаралари қандай қиёфа касб
этишини Гарри ҳеч тасаввурига сиғдира олмаяпти!...
- Бирорта ноўрин ҳаракат қиладиган бўлсанг, Питер, ўзингдан кўр, - эшитилди Люпиннинг
огоҳлантирувчи овози.
Сеҳрли таёқчасини ён томонига йўналтирган ўқитувчи Петтигрюнинг кўксини нишонга
олиб юрди.
Ҳамма индамай ҳовли бўйлаб бормоқда. Қасрга яқинлашган сари йўл ёришди. Аҳён-аҳён
жағи кўкрагига урилаётган Снегг ғайритабиий тарзда Блэкнинг олдида сузиб кетяпти.
Дафъатан атрофни тўлин ой ёритиб юборди.
Ҳавода сузаётган Снегг кескин тўхтаб қолган Люпин, Петтигрю ва Ронга бориб урилди.
Блэк турган жойида серрайиб қолди. У қўлини ёнига узатиб, орқада келаётган Гарри билан
Гермионани тўхтатди.
Гарри Люпиннинг суякдай қотиб қолган танасига эътибор қаратди. Хаёл ўтиб
ўқитувчининг оёқ-қўллари асабий титрай бошлади.
- Э, Худо... - пичирлади Гермиона, нафаси ичига тушиб, - У бугун дамлама ичмаган эди!
Люпин ҳозир ниҳоятда хавфли бўлиб қолади!
- Қочинглар, - шивирлаб буюрди Блэк, - Қочинглар дедим! Тезроқ!
Бироқ Гарри қочиб кета олмайди. Ахир Петтигрюга Люпиндан ташқари Рон ҳам
кишанбанд қилиб қўйилган-ку! Гарри дўстига ёрдам беришга ташланган эди ҳам-ки, Блэк
уни танасидан маҳкам қучиб олиб, орқага тортди.
- Ўзим эплайман! ҚОЧИНГЛАР!
Ниҳоятда қўрқинчли увиллаш янгради. Люпиннинг боши ва танаси чўзила бошлади.
Елкаси букчайди. Юз-қўлларини бир зумда тук қамраб олди. Кафтлари ўткир тирноқли
панжаларга айланди. Малла туки ҳурпайиб кетган Маймоқоёқ ортга чекинди.
Махлуқ орқа оёғига тик туриб олиб, жағини қарсиллатди. Бу пайтда Гаррининг ёнида
турган Сириус ўрнида айиқдай келадиган баҳайбат ит пайдо бўлди. У қўлкишандан халос
бўлган махлуққа ташланиб, бўғзидан тишлаб олди-да Рон билан Петтигрюдан нари тортиб
кетди. Ит билан махлуқ бир-бирини ғажиб, тирноқлари билан тирнай бошлади...
Гарри бўлаётган ҳодисага худди сеҳрлангандай қараб, жангнинг хотимасидан қўрқди.
Атрофда нима бўлаётганига эътибор қаратмади. Гермионанинг қичқириғи уни ҳушига
қайтарди...
Петтигрю олдинга ташланиб, Люпиннинг ерда ётган сеҳрли таёқчасини чангаллаб олган.
Рон боғланган оёғида тура олмай, майсага йиқилди. Момақалдироқ янграб, Рон ҳаракатсиз
қотди. Яна бир момақалдироқ янграб Маймоқоёқ осмонга кўтарилиб кетди-да, ерга
қопдай қулади.
- Экспеллиармус! - қичқирди Гарри, таёқчасини Петтигрюга ўқтаб.
Люпиннинг таёқчаси осмонга кўтарилиб, кўздан ғойиб бўлди.
- Турган жойингда қимирламай тур! - қичқирди Гарри олдинга ташланиб.
Кеч. Петтигрю каламушга айланиб бўлди. Унинг жирканч, яланғоч думи Роннинг қўлига
маҳкамланган қўлкишан орқали ўтиб, кўздан ғойиб бўлди. Қаердандир майсанинг шитир-
шитири эшитилди.
Увиллашлар-у, наъралар эшитилди. Гарри ортга ўгирилиб Ман этилган ўрмон ичкарисига
қочиб кетаётган махлуқни кўрди...
- Сириус, Петтигрю қочиб кетди, у яна каламушга айланиб олди! - қичқирди Гарри.
Блэк қонга беланган, тумшуғи-ю, бели тимдалаб ташланган. Шунга қарамай, у Гаррининг
сўзларини эшитиши билан шартта оёққа турди-да, зулмат сари югуриб кетди.
Гарри билан Гермиона эса Рон томон ошиқди. Роннинг кўзлари ярим юмуқ, оғзи ланг очиқ
192
ётибди. У тирик, нафас оляпти, бироқ ўртоқларини танимаяпти.
- Унга нима қилди? - пичирлади Гермиона.
- Билмадим...
Гарри атрофга қаради. На Блэк ва на Люпин кўринди. Фақат Снегг. У ҳам бўлса ҳушсиз,
ҳавода муаллақ осилган аҳволда.
- Уларни қасрга элтиб, кимнидир ёрдамга чақириш керак, - деди Гарри, пешонасига
тушган сочини йиғиштиргач, соғлом фикр юритишга уриниб, - Кетдик...
Шу пайтда узоқдан мунгли инграш, жони қаттиқ оғриган итнинг ангиллагани эшитилди.
- Сириус... - деди Гарри, қоронғиликка тикилиб.
Дастлаб Гарри нима қилишни билмай, боши қотди. Айни пайтда улар Ронга ёрдам бера
олишмайди. Блэкнинг бошига эса кулфат тушгани аниқ. Гарри товуш эшитилган томон
югурди. Гермиона ҳам унга эргашди. Инграш кўл томондан эшитилмоқда. Икковлон ўша
томон ошиқди. Жон-жаҳд билан югурган Гарри ҳаво совиб кетганини ҳис этди-ю, бу
нимани англатишини дарҳол идрок этмади...
Итнинг ангиллаши кутилмаганда тинди. Соҳил бўйига етиб келган болалар бунинг
сабабини тушунишди. Сириус яна одамга айланган. У бошини қўли билан бекитганча,
чўккалаб олган.
- Йўўўўқ... - ингради у, - Ўтинаман... йўўўқ...
Ана шундагина Гарри кўл қирғоқларидан дементорларнинг қоп-қора галаси ҳавода сузиб,
яқинлашиб келаётганини кўрди. Уларнинг сони юздан ортиқ бўлса, бордир-у, кам эмас...
Гарри тез тескари қараб олди. Жуда таниш, томирлардаги қонни музлатиб юборадиган
совуқ боланинг вужудини қамрай бошлади, кўзини туман қоплади. Дементорлар ҳар
томондан босиб келмоқда. Кўп ўтмай қуршов ҳалқаси ёпилади...
- Гермиона, тез бўл, ҳаётингнинг бирон-бир бахтли фурсатини эсла! - бақирди Гарри,
таёқчасини силтаб.
У кўриш қобилиятини тиклаб олиш, миясида эшитилаётган қичқириқларни тиндириш
учун кўзларини пирпиратиб, бошини силкитди.
Мен энди чўқинтирган отамнинг уйида яшайман. Энди мен Дурслларнинг хонадонида
яшамайман. У ўзини Блэк ҳақида ва фақат Блэк ҳақида ўйлашга мажбур қилди-да, афсун
ўқий бошлади:
- Экспекто патронум!
Блэк сесканиб кетиб, белига ағанади ва мурдадек оқарганча, қотиб қолди.
Унга ҳеч нарса қилмайди. Мен унинг уйида яшайман.
- Экспекто патронум! Гермиона, ёрдам бер! Экспекто патронум!
- Экспекто...! - ғудуллади Гермиона, - Экспекто... Экспекто...
Бироқ қизалоқ ҳеч нима қила олмади. Аста бостириб келаётган дементорларнинг етиб
келишларига ўн футча масофа қолди. Уларнинг зим-зиё девори Гарри билан Гермионани
қуршаб олиб, сония ўтган сари ҳалқа сиқилмоқда...
- ЭКСПЕКТО ПАТРОНУМ! - қичқирди қулоғида эшитилаётган қичқириқлардан чалғишга
уринган Гарри, - ЭКСПЕКТО ПАТРОНУМ!
Таёқчасидан отилиб чиққан заифгина кумуш булутча ҳавода муаллақ осилиб қолди. Айни
шу пайтда Гарри Гермионанинг ҳушсиз йиқилганини сезди. У ёлғиз ўзи қолди... ёлғиз
ўзи...
- Экспекто... Экспекто патронум...
Гарри муздай майсага тиззаси билан тушди. Кўзини туман қоплади. Хотирасига зўр берди:
Сириус айбсиз, айбсиз. Ишлар жойида бўлади. Мен унинг уйида яшайман...
- Экспекто патронум! - қичқирди у, сўнгги кучини йиғиб.
Бола бирор-бир шаклга эга бўлмаган Ҳимоячисининг кучсиз нурида дементорлардан бири
кескин тўхтаб қолганини кўрди. У кичкинагина кумуш тусли туман булути орқали ўта
олмади. Жуббасининг қатидан сирпанчиқ, ўлик қўлини чиқарган дементор туманни
тарқатишга уринди.
- Йўқ... йўқ... - нафаси бўғилиб шивирлади Гарри, - У айбсиз... Экспекто... экспекто
193
патронум...
Гарри дементорларнинг нигоҳини, дарғазаб, узуқ-узуқ нафасларини ҳис этди. Яқин орада
турган дементор болани нима қилиш кераклигини ўйлаб қолган кўринади, ҳаракатини
секинлаштирди. Сўнг иккала қўлини кўтариб, бошидаги қайтарма-қалпоғини ечди.
Кўз ўрнида бўм-бўш кўз чаноғини бекитиб турган ингичка, қорақўтир боғлаган, кул ранг
тери кўринди. Аммо оғиз... шаклсиз, катта тешик бўлиб, ўлдириб юборгудай хириллаганча
ҳаво сўряпти...
Даҳшат туйғуси Гаррини шол қилиб қўйди. Бола на қимирлай олди, на бир сўз айта олди.
Ҳимоячи бир ярқираб қўйди-ю, гум бўлди.
Оппоқ туман Гаррининг кўзини кўр қилди. Курашиш керак, бироқ.... экспекто патронум...
ҳеч нима кўринмаяпти... узоқда кимнингдир таниш овози эшитилган бўлди... Сириус
қани? У қўли билан ер пайпаслаб чўқинтирган отасининг қўлини топди... улар отамга ета
олишмайди...
Кутилмаганда қандайдир қумоқ босган бир жуфт бақувват қўл Гаррининг бўйнидан тутиб
олди. Кимдир уни ердан зўрлаб узмоқчи... Бола дементорнинг нафасини ҳис этди. Демак
улар дастлаб Гаррини бир ёқли қилишмоқчи... Қандай сассиқ экан, дементорнинг
нафаси... Нега бунча қаттиқ қичқирмаса ойим... Унинг овози бу дунёда эшитилган сўнгги
овоз бўлар эканда...
Шу пайт Гаррини қамраб олган туманни кумуш тусли шуъла ёриб ўтди. Шуъла тобора
ёрқин, ёруғ бўлиб борди... Гарри юзи билан майсага тушди. Дағ-дағ қалтираётган, қилт
этгани мадори қолмаган, кўнгли айниб кетаётган бола бир илож қилиб кўзини очди.
Бўйнидан ушлаб олган дементор негадир уни қўйиб юборди. Ёруғ нур сочган шуъла
майсани ёритди... Миясидаги қичқириқлар тиниб, вужудини қамраб олган совуқ барҳам
топа бошлади.
Нимадир дементорларни чекинишга мажбур қилди... Ўша нимадир унинг устида, Блэк ва
Гермионанинг устида гир айланмоқда... Лаънатилар чекинишмоқда... Бола танаси
исиганини сезди...
Гарри бор кучини йиғиб бошини ердан икки дюймга кўтара олди ва ёрқин нур доирасида
қандайдир ҳайвон югуриб юрганини кўрди... Ҳайвон кўл узра сакрамоқда... Боланинг кўзи
терга ботиб, у қанақанги ҳайвон эканлигини илғай олмади. Афтидан яккашоҳ нарвалга
ўхшайди... Ҳушининг сўнгги кучини йиғган Гарри нариги соҳилга етган ҳайвон осонгина
тўхтаганини кўрди. Ундан таралаётган шуъла кимнингдир қоматини ёритди... Соҳилда
кутиб турган киши қўлини узатиб, ҳайвонни силаб қўйди... Киши Гаррига ғайритабиий
даражада таниш кўринди... Бўлиши мумкин эмас...
Гарри ҳеч нарсани идрок эта олмай, фикр юрита олмай қолди. Мадори тамом бўлди.
Ҳушини йўқотиб, боши билан ерга урилди.
XXI БОБ.                            ГЕРМИОНАНИНГ СИРИ
- Қандай мудҳиш ҳодиса... Даҳшат... Ҳеч ким ҳалок бўлмаганининг ўзи қандайдир
мўъжиза... Қулоқ эшитмаган ҳодиса... Сиз ўша ерда бўлганингиз, Снегг, омаднинг
ўзгинаси. Агар ёлғон гапираётган бўлсам, тил тортмай ўлай...
- Миннатдорман, вазир жаноблари.
- Менимча, кўрсатган хизматингизга яраша сиз иккинчи даражали, агар сўзимизни ўтказа
олсак, ҳатто биринчи даражали Мерлин ордени билан тақдирланасиз!
- Фавқулодда миннатдорман, муҳтарам вазир жаноблари.
- Жуда жиддий яраланибсиз... Блэкнинг ишими?
- Сўрадингиз, энди ростини айтишга мажбурман, вазир жаноблари. Бу жароҳат Поттер,
Уэсли ва Грэнжер томонидан кўрсатилган ҳунар маҳсулидир.
- Бўлиши мумкин эмас!
- Блэк уларни сеҳрлаб қўйган. Мен буни дарҳол англадим. Учовининг хулқига, ўз хатти-
ҳаракатлари қандай оқибатга олиб келиши мумкинлигини тушуниб етмайдиган бўлиб
194
қолганига қараганда, уларга нисбатан, адашмасам, Бош гангитиш афсуни қўлланилган.
Ушбу ўқувчиларнинг аралашуви туфайли Блэк қочиб қутулиши ҳам мумкин эди...
Афтидан улар Блэкни ўзлари, катталарнинг ёрдамисиз, мустақил равишда қўлга олишга
шубҳа қилишмаган. Ахир ушбу ҳодисага қадар учовининг аксар гуноҳи кетма-кет
кечирилиб, кўпига кўз юмилиб келинган... Бу эса ўз навбатида, учала боланинг табиатида
талтайиш, ҳаддан ортиқ манманлик иллатлари шаклланиб, ўзларига бўлган ишонч
меъёридан ошиб кетишига сабаб бўлган... Бундан ташқари, Поттерга мактаб директори
томонидан алоҳида, деярли фавқулодда ҳақ-ҳуқуқлар ҳавола этилган...
- Ах, Снегг! - деди сеҳргарлик вазири, - Ўзингизга яхши аёнки, гап... Гарри Поттер
тўғрисида борар экан.... ҳаммамиз қандайдир бошқача бўлиб қоламиз, огоҳлигимиз ҳам
андак заифлашади...
- Шундай бўлса-да, ҳавола этилган бундай ҳақ-ҳуқуқлар ва алоҳида муносабат Поттерга
бирон-бир наф келтирмади. Шахсан мен унга нисбатан ҳар қандай бошқа ўқувчига
кўрсатилгандай муносабатда бўлишга ҳаракат қилиб қилганман. Унинг ўрнида бўлган ҳар
қандай бошқа ўқувчи ўз ўртоқларининг ҳаётини хавф-хатарга қўйгани учун кам деганда
машғулотлардан вақтинча четлаштирилган бўлар эди. Ахир ўзингиз ўйлаб кўринг,
муҳтарам вазир жаноблари, у ҳеч нарсани писанд қилмайдиган, мактабда жорий этилган
қоидалар, айниқса айнан унинг хавфсизлигини таъминлашга қаратилган эҳтиёт
чораларига осонликча тупурадиган бўлиб қолган! Тунги вақтда, мактаб ҳудудининг
ташқарисида, махлуққа айланадиган одам ва ўта хавфли қочқин жиноятчи даврасида
бўлиш... Бундан ташқари, у муқаддам Хогсмёдга яширинча чиқиб юрган, деб айтишга ҳам
асосларим бор...
- Ҳа, ҳа... Снегг, кўрамиз, ўйлаб кўрамиз... Шубҳа йўқ-ки, болакай шўхлик қилиб қўйган...
Ушбу гапларнинг барини Гарри эшитиб ётибди. У ўзини мастдай ҳис этмоқда.
Эшитилаётган сўзлар маъноси унинг онгига жуда секин етиб бормоқда, деярли ҳеч
нарсани тушунмаяпти... Оғирлашиб кетган оёқ-қўллари, қош-қовоқларини кўтара
олмаяпти... Қани энди мана шу қулай каравотда қилт этмай ётаверса...
- Мени таажжублантирган нарса, дементорларнинг хатти-ҳаракати бўлди... Сиз ҳақиқатан
ҳам улар нима сабабдан чекинишганини билмайсиз-ми?
- Тасаввур ҳам қила олмайман, жаноб вазир... Мен ҳушимга келган пайтда дементорлар
мактаб ҳудудига олиб кирадиган йўллардаги постларига тарқалиб кетишаётган эди...
- Ажабо! Нима қилганда ҳам Блэк, Гарри ва анави қизалоқ...
- Мен кўл соҳилига келганимда учови ҳушсиз ётган экан. Табиийки, Блэкнинг оёқ-
қўлларини боғлаб, оғзига увада тиқиб қўйдим. Сеҳр воситасида замбил ясаб, ҳаммасини
қасрга етказдим.
Сукунат чўмди. Гаррининг мияси нисбатан тезроқ ишлай бошлади. Шунинг учун бўлса
керак, қорин соҳасини нимадир кемираётгани, ичи бўшлиққа айланаётганини ҳис этди.
Бола кўзини очди.
Атрофдаги нарсалар кўзига хира кўринди. Кимдир боланинг кўзойнагини ечиб қўйибди.
Чироғи ёқилмаган шифохона палатасида ётганини аста-секин идрок этди. Хонанинг
нариги томонида кимдир каравотда ётгани ва унинг устига энгашиб олган Помфри
хонимнинг бели базўр кўринди. Гарри кўзларини қисиб олиб, Роннинг малла сочини
илғади.
Шундан сўнг Гарри бошини бошқа томонга бурди. Ой ёритиб турган ўнг томондаги
каравотда кўзлари очиқ, нимадандир таъсирланган Гермиона ётибди. Гаррининг ҳушига
келганини сезган қизалоқ кўрсаткич бармоғини дастлаб лабига босди, сўнг хонанинг
чиқиш эшиги томон ўқтади. Фуж билан Снеггнинг суҳбати ташқи йўлакдан эшитилаётган
экан.
Гаррининг ҳушига келганини сезган Помфри хоним боланинг каравоти томон ошиқди.
Гарри бошини буриб, Помфри хонимнинг қўлидаги шоколадни кўрди. Шоколад бўлаги
бунчалик катта бўлишини бола ҳали кўрмаган экан. Шоколад эмас йирик ўлчамли тоғ
тошининг ўзгинаси-я.
195
- Ўзингга келдинг-ми! - қувонч-ла хитоб қилди фельдшер аёл.
У қўлидаги шоколадни жавонча устига қўйиб, кичкинагина болға воситасида майдалай
бошлади.
- Роннинг аҳволи қалай? - деярли баралла сўрашди болалар.
- Ўлмайди, - дарғазаб оҳангда жавоб қайтарди Помфри хоним, - Иккалангизга келсак, токи
соғайиб кетганингизга ишонч ҳосил қилмас эканман, шу ерда қилт этмасдан ёта.... Поттер,
нима қилмоқчисиз?
Гарри ётган ўрнига ўтириб, кўзойнагини тақиб олди-да, қўлига сеҳрли таёқчасини олди.
- Мен вазирга учрашим керак, - баёнот қилди у.
- Поттер, - тинчлантирган бўлди Помфри хоним, - Ишлар жойида. Блэк қўлга олинди. У
юқори қаватдаги хоналардан бирига қамаб қўйилган. Сал ўтиб дементорлар ундан бўса
олишади...
- НИМА?!
Гарри каравотдан ирғиб турди. Гермиона ҳам шундай қилди. Афтидан Гаррининг
қичқириғи йўлакда эшитилди чоғи, хаёл ўтмай хонага Фуж билан Снегг кириб келди.
- Тинчликми, Гарри? - безовта бўлди Фуж, - Сен ётишинг керак... Унга шоколад
бердингиз-ми? - сўради у Помфри хонимдан.
- Жаноб вазир! Гапларимга қулоқ солинг! - бақирди Гарри, - Сириус Блэк айбсиз!
Петтигрю ўшанда ўзининг сохта ўлимини саҳналаштирган экан! Биз бугун уни ўз кўзимиз
билан кўрдик! Дементорларни Блэкка яқинлаштирманг, у...
Фуж мулойим табассум ила бемор боланинг алаҳлаб гапирган сўзларини тинглади.
- Гарри, қулоқ сол, Гарри, хаёлларинг чалкашиб кетибди. Қанча мудҳиш нарсаларни
бошингдан кечирганингни тасаввур қиляпман... Ёт тезроқ, ақлли бола бўл. Биз вазиятни
идора қилмоқдамиз...
- ҲЕЧ ҲАМ УНДАЙ ЭМАС! - қичқирди Гарри, - СИЗ АЙБДОР ҚОЛИБ, АЙБСИЗ
КИШИНИ ҚЎЛГА ОЛГАНСИЗ!
- Муҳтарам вазир жаноблари, илтимос, гапларимизга қулоқ тутинг, - деди Гаррининг ёнига
келиб турган Гермиона Фужнинг юзига ялинчоқлик билан қараб, - Мен ҳам кўрдим уни. У
Роннинг каламуши бўлиб, аслида анимаг экан, мен Петтигрюни назарда тутяпман...
- Кўрдингиз-ми, вазир жаноблари? - гапга аралашди Снегг, - Бош гангитиш афсуни
таъсирининг аломатлари... Блэк иккаласини яхшигина гангитиб қўйган...
- БИЗ ГАНГИТИЛГАН ЭМАСМИЗ! - ўкирди Гарри.
- Вазир! Профессор! - гапни бўлди Помфри хоним дарғазаб оҳангда, - Хонани тарк
этишингизни талаб қиламан. Поттер менинг пациентим, ҳозир уни безовта қилиб
бўлмайди!
- Мен безовта бўлаётганим йўқ! Мен бўлган воқеани айтиб бермоқчиман, - қутургандай
жеркиб берди Гарри, - Улар гапларимга қулоқ солишса бўлди...
Бироқ Помфри хоним боланинг оғзига шоколад бўлагини тиқиб қўйиб, унини ўчирди.
Навбатдаги сўзини айтмоқчи бўлган Гарри тиқилиб қолди. Пайтдан фойдаланган Помфри
хоним болани жойига ётқизди.
- Илтимос, чиқиб кетинглар, вазир жаноблари. Болаларга тинчлик керак.
Хона эшиги очилиб, Дамблдор кириб келди. Шоколад бўлагини базўр чайнаб ютган Гарри
директорни кўриб боз ўрнидан турди.
- Профессор Дамблдор, Сириус Блэк...
- Муқаддас фалак ҳақи! - жазаваси тутиб қичқирди Помфри хоним, - Касалхонами бу ер
ёки?... Директор, талаб қиламан...
- Мени маъзур сананг, Поппи. Бироқ мен мистер Поттер ва мисс Грэнжер билан гаплашиб
олишим керак, - деди Дамблдор вазмин оҳангда, - Мен ҳозиргина Сириус Блэкнинг
суҳбатини олиб қайтяпман...
- Табиийки, у Сизга ҳам Поттернинг миясига сингдириб қўйган Петтигрю тирик эканлиги-
ю, каламуш ҳақидаги эртакни айтиб берди, шундайми? - тупуриб юборгандай сўради
Снегг.
196
Дамблдор узун, илмоқсимон қайрилма бурни устига илинган, ярим ой шаклига эга шиша
кўзойнак ортидаги мовий кўзлари билан Снеггни бошдан оёқ ўрганиб чиқди.
- Чиндан ҳам Блэк шундай фикр билдирди, - ниҳоят жавоб қайтарди у.
- Мен берган шоҳидлик-чи, Сиз учун бирон-бир аҳамиятга эга бўлиши мумкинми? -
ириллади Снегг, - Фиғон кулбасида Питер Петтигрю бўлмаган. Уни мактаб ҳудудида ҳам
кўрмадим.
- Чунки Сиз ҳушсиз эдингиз, профессор! - баёнот қилди Гермиона, ўта жиддий оҳангда, -
Сиз кулбага кеч келиб...
- Мисс Грэнжер, ТИЛИНГИЗНИ ТИЙИБ ОЛИНГ!
- Қўйсангиз-чи, Снегг, - саросимага тушиб қолди Фуж, - Ёш ледининг тоби йўқ, буни биз
тўғри тушунишимиз керак...
- Гарри ва Гермиона билан ёлғиз қолиб суҳбатлашмоқчиман, - гапни кескин бўлди
Дамблдор, - Корнелиус, Северус, Поппи, илтимос, бизни холи қолдиринг.
- Нима қиляпсиз, директор! - саросимага тушиб қолди Помфри хоним, - Улар
даволанишлари керак! Уларга тинчлик ва хотиржамлик керак!
- Суҳбатни кечга қолдириб бўлмайди, - гапни кесди Дамблдор, - Мен эса талабим
қаноатлантирилишини истайман.
Лабини қимтиб олган Помфри хоним шартта ўгирилди-да, нариги бурчакдаги хонасига
кириб кетиб, эшикни ичкаридан ёпиб олди. Фуж нимчасининг кўкрак чўнтагидан тилла
занжири осилиб чиққан каттагина чўнтак соатини чиқариб қаради.
- Дементорлар келадиган вақт бўлибди. Чиқиб кутиб олай. Дамблдор, сизни юқорида
кутаман.
Фуж эшик томон йўл олиб, уни очди-да, ўрнидан қилт этмай турган Снеггни кутди.
- Сиз Блэкнинг эртагига ишонганингиз йўқ-ку, шундайми? - пичирлади Снегг, қотиб
қолган нигоҳини Дамблдорнинг юзидан узмай.
- Гарри ва Гермиона билан ёлғиз қолиб суҳбатлашмоқчиман, - такрорлади Дамблдор.
Снегг директор томон қадам босди.
- Сириус Блэк ўн олти ёшлигида табиатан қотилликка мойил бўлган, - вишиллади у, - Буни
унутганингиз йўқ, деган умиддаман, директор. Ўшанда мени ўлдирмоқчи бўлганини
ёдингиздан чиқармадингиз-ми?
- Хотирам борасида ҳозирча шикоятим йўқ, - хотиржам жавоб берди Дамблдор.
Снегг товонида туриб шартта бурилди-да, Фуж ушлаб турган эшик томон шашт билан
равона бўлди. Эшик ёпилгач, Дамблдор Гарри билан Гермионага юзланди. Болалар
бараварига энтикиб гапира кетишди:
- Профессор, Блэкнинг гаплари рост, ишонинг. Биз Петтигрюни ўз кўзимиз билан кўрдик...
- ... профессор Люпин бўрига айланиши билан Петтигрю қочиб қолди...
- ... у каламуш қиёфасида эди...
- ... Петтигрюнинг олд панжаси, яъни бармоғи... уни ўзи кесиб ташлаган экан...
- ... Ронга Сириус эмас, Петтигрю ҳамла қилди...
Дамблдор тушунтиришлар оқимини тўхтатиш учун қўлини кўтарди.
- Энди тинглаш навбатини сизларга бераман. Илтимос, гапимни бўлманг, вақтимиз жуда
оз, - деди у паст овозда, - Блэк берган маълумотларнинг ҳақиқат эканлигини
исботлайдиган бирор-бир далил йўқ, сизларнинг сўзларингиздан ташқари, албатта. Бироқ
ўн уч ёшли болаларнинг шоҳидлиги ҳаммани ҳам қаноатлантирмайди. Ўша кўчада турган
кўплаб одамлар Сириус Петтигрюни ўлдирганлиги ҳақида суд йиғилишида онт ичган.
Сириус Поттерлар оиласининг Сир сақловчиси бўлганлиги ҳақида эса ўзим гувоҳлик
берганман.
- Профессор Люпин ҳам бўлган воқеани айтиб бериши мумкин... - деди индамай тура
олмаган Гарри.
- Айни пайтда профессор Люпин ўрмонда санқиб юриб, бирор кишига бирон нима айтиб
беришга қодир эмас. Одам қиёфасига кириб гапириш қобилияти тикланганда эса жуда кеч
бўлади. Яна шуни ҳам таъкидлаб ўтиш жоизки, сеҳргар элатимизнинг аксарияти махлуқ
197
тусига кирадиган одамларнинг гапига кўп ҳам ишонавермайди. Шундай экан, профессор
Люпиннинг сўзлари тош босмайди. Сириус иккаласи қалин дўст эканлиги назарда
тутиладиган бўлса...
- Бироқ...
- Қулоқ сол Гарри. Жуда кеч бўлди, гапимни тушуняпсан-ми? Айни вақтда профессор
Снеггнинг гаплари, сенинг сўзларингдан кўра ишонарлироқ эшитиляпти.
- Бунинг сабаби жуда содда. У Сириусдан нафратланади, - хитоб қилиб юборди Гермиона,
- Бир замонлар Сириус Снеггнинг устидан аҳмоқона ҳазиллашган...
- Сириусни ҳам оппоқ, деб бўлмайди. У Семиз Холага ҳамла қилди, «Гриффиндор»
минорасига бостириб кириб, пичоқ билан ўқувчига таҳдид солди... Ўлик бўлсин, тирик
бўлсин, Петтигрюсиз Сириус юзасидан чиқарилган суд ҳукмини ўзгартира олмаймиз.
- Сиз бизга ишонасиз-ку.
- Ҳа, ишонаман, - хотиржам жавоб берди Дамблдор, - Бироқ ақлан сўқир кишининг мияси
ёришиб кетадиган ёки сеҳргарлик вазири ўз қарорини бекор қилишига мажбур бўладиган
таъсир кучига эга эмасман...
Гарри директорнинг қатъий юзига қараб, оёғи остидаги ерни йўқота бошлади. Дамблдор
ҳар қандай вазиятдан чиқиб кетадиган йўл топа олишига бола кўникиб қолган. Ҳозир ҳам
директор ҳаводан бирон-бир ғайриоддий қарор топишига ишониб ўтирибди. Аммо...
Сўнгги умид ҳам барбод бўлди.
- Бизга ҳозир ягона бир нарса, у ҳам бўлса, вақт керак, - аста гапини давом этди Дамблдор
нигоҳини Гарридан Гермионага олиб ўтиб.
- Лекин... - ташвиш тортди Гермиона ва кутилмаганда унинг кўзлари катта-катта очилиб
кетди, - О!
- Энди диққат билан сўзларимни тингланг, - деди Дамблдор ҳар бир сўзини дона-дона,
шошилмай баён қилиб, - Сириус профессор Флитвикнинг еттинчи қаватдаги хизмат
хонасига қамаб қўйилган. Ғарбий миноранинг ўнг томондаги ўн учинчи дераза. Агар
ишлар силлиқ ўтса, сиз сақлаб қоладиган айбсиз ҳаёт битта бўлмайди. Аммо
иккалангизнинг ҳам ёдингизда бўлсин, сизларни ҳеч ким кўрмаслиги шарт. Мисс Грэнжер,
тегишли қонундан хабарингиз бор, албатта. Ўртага нима тикилгани ўзингизга маълум...
сизларни ҳеч ким кўрмаслиги шарт.
Гарри гап нима тўғрисида бораётганини мутлақо тушунмади. Дамблдор шартта ўгирилди-
да, чиқиш эшиги томон йўл олди. Эшик ёнига етгач болаларга боз юзланди.
- Мен эшикни қулфлаб қўймоқчиман. Ҳозир, - у соатга қараб қўйди, - Беш дақиқа кам ўн
икки. Мисс Грэнжер, уч айлана етарли бўлади. Омад ёр бўлсин.
- Омад ёр бўлсин? - такрорлади Гарри, Дамблдор эшикни бекитгач, - Уч айлана? Нималар
деди у? Нима иш қилишимиз керак экан бу хонада?
Гермиона саволга жавоб бермай, ўз ёқасини тортиб очди-да, бўйнига осилган ингичка,
жуда узун тилла занжирни суғуриб чиқарди.
- Гарри, ёнимга кел. Имилламай, тезроқ бўлсанг-чи!
Фикри-хаёллари пароканда бўлиб қолган Гарри қизалоққа яқин бориб, қўлидаги занжирга
маҳкамланган ялтироқ қум соатчани кўрди.
- Мана бундай...
Гермиона занжирни иккаласининг бўйнидан ўтказди.
- Тайёрмисан? - сўради у овоз чиқармай
- Нима бу? - сўради гангиб қолган Гарри.
Гермиона қум соатчани уч маротаба айлантирди.
Бирдан қоронғи хона гум бўлди. Гарри орқа томонга катта тезликда учиб кетаётганини ҳис
этди. Ёнидан чаплашиб кетган рангли доғлар-у, шакли ноаниқ жисмлар ўтмоқда. Қулоғида
нимадир тақиллаб, бақириб юборгиси келди-ю, ўзининг овозини ўзи эшитмади...
Бирдан ҳаракат тўхтаб, ҳамма нарса ўз жойида тек қотди.
Гарри кимсасиз вестибюлда турганини идрок этди. Очиқ турган асосий кириш эшигидан
тош ётқизилган полга қуёш нурининг оқими тушмоқда. Юзига тилла занжир қадалиб
198
қолган Гарри Гермионага ёввойи нигоҳ-ла қараб қолди.
- Гермиона, нима?...
- Бу ёққа, тезроқ!
Гермиона Гаррининг қўлидан ушлаб супургилар сақланадиган қазноқ томон тортди-да,
уни полювгич-у, челаклар орасига туртиб киритганча, эшикни ичкаридан ёпиб олди.
- Нима?... Қандай қилиб?... Гермиона, нималар бўляпти?
- Биз вақт ичра ортга қайтдик, - пичирлади Гермиона қоронғиликда Гаррининг бўйнидан
занжирни ечиб олиб, - Уч соатга ортга қайтдик...
Гарри ўзининг оёғини пайпаслаб топиб, қаттиқ чимчилади. Жони оғриди. Демак у
ухлаётгани, бемаъни туш кўраётгани йўқ.
- Бироқ...
- Жим! Кимдир келяпти! Назаримда биз келяпмиз!
Гермиона қулоғини эшикка тақади.
- Қадам товуши.. Вестибюлда кимдир юрибди... Ҳа, билишимча биз юрибмиз, Хагриднинг
кулбасига кетяпмиз!
- Айтмоқчисан-ки, - пичирлади Гарри, - Қазноқдаги биз ҳам биз, вестибюлда юрганлар
ҳам биз, шундайми?
- Ҳа, - деди Гермиона, қулоғини эшикдан олмай, - Ишончим комил, биз юрибмиз. Қадам
товушига қараганда одам сони уч кишидан кўп эмас... ва биз секин юряпмиз... тўғри-да,
ахир устимизга кўринмас плаш ташлаб олганмиз-ку...
У вестибюлдан эшитилаётган товушларга қулоқ солганча, жим бўлиб қолди.
- Ана энди зинадан ҳовлига тушяпмиз...
Қиёфаси ташвишли кўринган Гермиона онтарилган челак устига ўтириб олди. Шундай
бўлса-да, Гарри қатор саволларига жавоб олишни истади.
- Қаердан олгансан мана бу... соатни?
- Буни вақт чиғири, деб аташади, - шивирлаганча тушунтира кетди Гермиона, - Уни менга
профессор Макгонагалл ўқув йилининг биринчи куни топширди. Мен ундан йил давомида
барча фанлардан ўтказилган машғулотларда иштирок этиш учун фойдаланиб юрдим.
Профессор Макгонагалл бу ҳақда ҳеч кимга оғиз очмаслигим ҳақида мендан сўз олган.
Менга вақт чиғиридан фойдаланишга ижозат берилиши учун профессор Макгонагалл
вазирликка кўп маротаба мурожаат қилишга мажбур бўлди. Мен хулқи намунали ўқувчи
эканлигим, ушбу буюмдан фақат таълимот манфаатларида фойдаланиб, бошқа мақсадда
қўлламаслигим борасида профессор Макгонагаллнинг ўзи ҳам вазирлик олдида онт ичди.
Ўқиш учун қўшимча вақтим бўлиши учунгина уни орқага бурганман... Айнан мана шу
тарзда бир неча дарсларда айни бир вақтда иштирок этишга муваффақ бўлиб келганман.
Бироқ...
Ҳамон ташвишли кўринган Гермиона ўйланиб қолди.
- Гарри, Дамблдор биздан нима истайди, тушунмаяпман. Биз нима иш қилишимиз керак?
Нега энди уч соат орқага қайтишимиз керак эди? Бу чора Сириусга қандай ёрдам бериши
мумкин?
Гарри Гермионанинг қоронғиликда базўр кўринаётган юзига қаради.
- Демак, айни шу вақтда бир нарса содир бўлган-у, ўша ҳодисага тузатиш киритишимизни
истаган, - фикр билдирди у, - Бироқ нима юз берган? Хўш, уч соат олдин биз Хагриднинг
кулбаси томон йўл олибмиз...
- Ҳозир уч соат олдин ва биз Хагриднинг кулбаси томон йўл олдик, - деди Гермиона, -
Чиқиб кетганимизни ҳозиргина эшитдик...
Гарри пешонасини тириштирди. Фикрни жамлар экан, мияси ғувуллаб кетди.
- Дамблдор бизга «сиз сақлаб қоладиган айбсиз ҳаёт битта бўлмайди», деган эди... Ҳа...
энди тушундим, Гермиона! Биз Отбургутнинг ҳаётини сақлаб қолишимиз керак!
- Хўп... Отбургутнинг Сириусга нима дахли бор?
- Дамблдор профессор Флитвик хонасининг деразаси қаерда жойлашганини аниқ айтди!
Сириус эса ўша ерга қамаб қўйилган! Демак биз Отбургутни эгарлаган ҳолда дераза
199
қаршисига учиб бориб, Сириусни чиқарамиз! Шундан сўнг Сириус Отбургутда учиб
кетади ва шу тариқа иккаласи омон қолади!
Гарри Гермионанинг вужудини даҳшат қамраб олганини тушунди.
- Агар шунча ишни бировнинг кўзига кўринмай бажара олсак, мўъжизанинг ўзи бўлади!
- Бажаришга ҳаракат қилиш керак, - деди Гарри ва ўрнидан туриб, қулоғини эшикка
тақади, - Ҳеч ким йўққа ўхшайди... Кетдик...
Гарри қазноқ эшигини очди. Вестибюлда ҳеч ким йўқ. Икковлон қазноқ ичидан имкон
қадар шовқин солмай чиқиб, тош зиналардан пастга тушди. Соялар чўзилиб кетган. Қуёш
Ман этилган ўрмон ортига, сўнгги нурлари билан дарахт учларига тилла тус берганча,
ботиш арафасида.
- Агар биров деразадан ташқарига қараса борми... - чийиллаб қўйди Гермиона, қасрга
умидсиз қараб.
- Таваккал қиламиз, - деди Гарри қатъий оҳангда, - Тўппа-тўғри ўрмонга кирамиз, хўпми?
Дарахтлар ортига бекинамиз-да, кузатиб турамиз...
- Майли, фақат иссиқхоналар ортидан айланиб ўтамиз! - деярли унсиз рози бўлди
Гермиона, - Кулбанинг олд эшигидан нарида бўлишимиз керак, акс ҳолда бизни кўриб
қолишади! Ҳозир биз кулбага яқин келиб қолган бўлсак керак!
Гермиона нимани назарда тутганини англаб етмаган Гарри югура кетди. Гермиона унинг
изидан базўр етишиб югурди. Икковлон экинзор орқали иссиқхоналар томон, у ердан,
Уришқоқ толни айланиб ўтганча, узоққа, Ман этилган ўрмон дарахтларининг сояси томон
югурди.
Хавфсиз жойга, қалин тарвақайлаган шохлар кўланкасига етиб келган Гарри атрофга назар
солди. Хаёл ўтмай ҳансираб қолган Гермиона етиб келди.
- Жуда соз, - деди Гермиона, - Энди Хагриднинг кулбасига сездирмай яқинлашиб
олишимиз керак... сездирмай, Гарри...
Икковлон ўрмон дарахтлари орасидан аста одимлаб кетди. Кулба кўрингач, эшик
тақиллагани эшитилди. Болалар йирик эман ортига тез бекиниб олиб, иккаласи дарахт
танасининг икки томонидан аста бош чиқарди. Бир дақиқадан сўнг ранги оқариб кетган
Хагрид эшик очди. Бошдан оёқ дағ-дағ титраётган давангир остонада туриб, ҳеч нарсани
тушунмай атрофга қаради.
- Бу биз, - пичирлади Гарри, - Устимизга кўринмас плаш ташлаб олганмиз. Ичкарига
киритсанггина ечишимиз мумкин.
- Келишларингга ҳожат йўқ эди, - пичирлади четга ўтган Хагрид ва болалар ичкарига
киргач, эшикни ёпди.
- Шунча вақтдан буён қилиб келган ишларимиз орасида бу қилиғимиз жуда ғалати
бўлмоқда! - хитоб қилиб юборди эман ортидаги Гарри.
- Юр, яқинроқ борайлик, - пичирлади Гермиона, - Отбургутнинг яқинида бўлишимиз
керак!
Улар ошқовоқ эгатларининг панжарасига боғланганча, асабийлашиб турган Отбургут
кўзга кўрингунга қадар дарахтлар орасида ўғринча юриб боришди.
- Ҳозирми? - аста сўради Гарри.
- Йўқ! - эътироз билдирди Гермиона, - Агар уни ҳозир олиб кетадиган бўлсак, қўмита
вакиллари Хагриддан гумон қилишади! Улар Отбургутни ўз кўзлари билан кўриб, ҳовлига
маҳкам боғлаб қўйилганига ишонч ҳосил қилишгунга қадар кутишимиз керак!
- Унда бизнинг ихтиёримизда бўлса, олтмиш сония бўлади холос, - деди Гарри.
Вазифа ижроси тобора мураккаблашиб бормоқда. Айни пайтда кулба ичидан чини синган
товуш эшитилди.
- Хагрид кўзани чилпарчин қилди, - пичирлади Гермиона, - Ҳозир эса мен Қасмоқни
топиб оламан.
Ҳақиқатан ҳам бир неча сониядан сўнг таажжуб қичқириғи эшитилди.
- Гермиона, - бирдан фикр билдирди Гарри, - Ҳозир... ҳозир шартта ичкарига кириб,
Петтигрюни тутиб олсак-чи...
200
- Йўқ! - унсиз даҳшатга тушди Гермиона, - Тушунмаяпсан-ми? Биз шундоқ ҳам
сеҳргарликнинг энг асосий қонунларидан бирини бузиб турибмиз! Ҳеч ким, ҳеч қачон
тарих жараёнини ўзгартирмаслиги керак, ҳеч ким! Дамблдорнинг сўзлари эсингдами:
«сизларни ҳеч ким кўрмаслиги шарт».
- Бизни кўрса Хагрид кўради ва биз ўзимиз кўрамиз, бўлди!
- Гарри, қани менга айт-чи, Хагриднинг кулбасига бостириб кирганингни ўзинг кўриб
турсанг, нима қилган бўлар эдинг? - қизиқди Гермиона.
- Мен-ми... мен, ақлдан озиб қолган бўлсам керак ёки ёвуз кучлар сеҳрига оид қандайдир
ҳодиса рўй беряпти, деган хулосага борган бўлар эдим, - жавоб қайтарди Гарри.
- Тўппа-тўғри! Сен ҳеч нарсани тушунмаган ва ҳатто ўзингга ўзинг ташланган бўлар
эдинг! Ана энди нима бўлишини тушундинг-ми? Профессор Макгонагалл менга вақт
билан ўйнашган сеҳргарлар ҳақида мудҳиш воқеаларни айтиб берган эди. Ўша воқеалар
асосан янглишган сеҳргарлар ўзларини ўзлари ўтмишда ёки келажакда ўлдириб
қўйишлари билан якун топган!
- Бўпти, бўпти, - тўхтатди уни Гарри, - Бу шунчаки бир таклиф... талаффуз этилган хаёл
эди холос...
Гермиона унинг биқинига туртиб, қаср томон имо қилди. Гарри қасрнинг асосий эшигини
аниқроқ кўриш учун бошини икки дюймга четга олди. Зинадан Дамблдор, Фуж,
қўмитанинг кекса вакили ва саллох Макнейр тушиб келяпти.
- Ҳозир биз чиқамиз! - пичирлади Гермиона.
Чиндан ҳам бир неча сониядан сўнг кулбанинг орқа эшиги очилди. Ичкаридан Рон,
Гермиона, Хагрид ва ўзи чиққанини Гарри кўриб турди. Дарахт ортида турган Гарри
ошқовоқ эгатлари ёнида турган ўзини кўриб ўзини жуда ғалати ҳис этди. Бунақа
ҳиссиётларни ҳали бошидан кечирмаган.
- Ҳаммаси яхши, Отбургут, ҳаммаси яхши... - тинчлантирди гиппогрифни Хагрид ва
болаларга ўгирилди, - Боринг, тезроқ бўлинг.
- Хагрид, биз ундай қила олмаймиз...
- Биз бўлган ишни айтиб берамиз...
- Улар Отбургутни қатл этишга журъат эта олишмайди...
- Боринглар, - ўшқириб берди Хагрид, - Шундоқ ҳам ишларимиз чатоқ. Сизлар ҳам нохуш
аҳволга тушиб қолишларинг камлик қилиб турибди!
Гарри ошқовоқ эгатлари олдида турган нариги Гермиона Рон иккаласининг устига
кўринмас плаш ташлаганини кўрди.
- Тез кетинг бу ердан. Бўладиган ишларга қулоқ солманг...
Кулбанинг олд эшиги тақиллади. Ижро комиссияси етиб келди. Хагрид ўгирилиб, эшикни
очиқ қолдирганча кулбага кириб кетди. Гарри уч жуфт кўринмас оёқ остидаги майса
эзилиб ҳосил бўлаётган излар узоқлашаётганини кўрди. Нариги болалар кулбани тарк этиб
кетишди... Дарахт ортига бекиниб олган Гарри билан Гермиона эса очиқ қолган эшик
орқали кулма ичидаги гапларни эшитиб туришди...
- Ҳайвон қани? - эшитилди Макнейрнинг муздай овози.
- Ан-ана... т-т-ташқарида, боғланган турибди, - хириллади Хагрид.
Деразада Макнейрнинг башараси кўриниши билан Гарри бошини дарахт ортига тортди.
Шундан сўнг Фужнинг овози эшитилди.
- Биз... м-м-м... сенга қатл тўғрисида чиқарилган расмий буйруқни ўқиб эшиттириш керак,
Хагрид. Тез ўқийман. Шундан сўнг Макнейр иккалангиз мана бу қоғозга имзо чекишингиз
керак бўлади. Сиз ҳам эшитишингиз керак, Макнейр, қоидаси шунақа...
Макнейр бошини ичкарига тортди.
Ё ҳозир, ё ҳеч қачон.
- Сен шу ерда тур, - пичирлади Гарри Гермионага, - Мен ўзим.
Фуж буйруқни ўқиб эшиттиришга киришди, Гарри эса дарахт ортидан отилиб чиқиб,
ошқовоқ эгатини тўсиб турган панжарани ошиб ўтди-да, Отбургутга яқинлашди.
201
Хавфли ҳайвонларни йўқ қилиш қўмитасининг қарорига биноан, ҳужжат матни
давомида судланган, деб юритиладиган Отбургут лақабли гиппогриф, бугун, олтинчи
июнь куни, кунботар маҳалда...
Кўз пирпиратиш мумкин эмаслигини бирор сонияга бўлсин унутмаган Гарри
Отбургутнинг дарғазаб тўқ сариқ кўзига тикилганча, таъзим бажо айлади. Отбургут
қуруқшаган тиззаларини пастга туширди-да, боз қаддини ростлади. Гарри панжарага
боғланган арқон тугунлари билан овора бўлиб, ивирсиди.
... боши танасидан жудо этилган тарзда қатл этилсин. Қўмита кўрсатмасига биноан
ҳукм саллох Волгден Макнейр томонидан ижро этилади...
- Ҳозир, Отбургут, сабр қил, - ғудуллади Гарри, - Ҳозир биз сени қутқарамиз. Қани жим...
жим...
... ҳукм ўқиб эшиттирилганлиги ва ижро этилганлиги ҳақида шоҳидлик бериб, имзо
чекдик... Хагрид, ана энди мана бу ерга имзо чек.
Гарри бор кучи билан арқонни тортди. Бироқ қайсар Отбургут олд оёғини тираб олди.
- Бўладиган ишнинг бўлгани маъқул, - жаранглади қўмита вакилининг овози, - Тезроқ
тугатайлик бу бош оғриқ ғавғони. Жонга тегди. Хагрид, сен шу ерда қолганинг маъқул.
- Йўқ, менга... мен... ёнида бўлишни хоҳлайман, ёлғиз ўзи...
Кулба ичидан қадам товушлари эшитилди.
- Юрсанг-чи, Отбургут! - вишиллади Гарри.
У Отбургут бўйнига боғланган арқонни янада кучлироқ тортди. Ниҳоят гиппогриф
қанотларини шалдиратганча, истар-истамас одимлай бошлади. Улар ҳамон ўрмон четидан
ўн футча нарида, кулбадан чиққан одамга яққол кўринадиган масофада боришмоқда.
- Ие, бир дақиқа, шошманглар, - эшитилди Дамблдорнинг овози, - Макнейр, ахир сиз ҳам
имзолашингиз керак-ку, мана бу қоғозни.
Кулбадаги қадам товуши тинди. Гарри арқонни боз тортди. Отбургут таҳдид солганча
тумшуғини шақиллатиб, қадамини тезлаштирди.
Дарахт ортидан Гермионанинг қони қочган юзи кўринди.
- Гарри, тезроқ! - лабини қимирлатиб, бақирган бўлди у.
Нималардир деётган Дамблдорнинг овози Гаррининг қулоғига эшитилиб турибди. Бола
яна арқонга зўр берди. Жаҳли чиққан Отбургут йўрта бошлади. Ниҳоят улар ўрмон четига
етиб келишди.
- Тезроқ! Тезроқ! - ингради дарахт ортидан сакраб чиққан Гермиона, бор кучи билан арқон
тортишга киришиб.
Қизалоқ Отбургут қадамини тезлаштирар экан, Гарри ортга қаради. Энди кулбадан
чиқадиган одамларга болалар, болаларга эса Хагриднинг экинзори кўринмайди.
- Тўхта! - пичирлаб буюрди Гарри, - Улар бизни эшитиб қолишлари мумкин.
Кулбанинг орқа эшиги қарсиллаб очилди. Гарри, Гермиона ва Отбургут тек қотиб
қолишди. Ҳатто гиппогрифнинг ҳам вужуди қулоққа айланиб қолгандай бўлди.
Сукунат... сўнг...
- Қани у? - хириллади қария, - Ҳайвон қани?
- Ҳозиргина мана бу ерда тушовланган ҳолатда турган эди, - ҳайвон каби ўкирди саллох, -
Ўз кўзим билан кўрган эдим! Худди мана шу ерда турган эди!
- Жуда ғалати бўлди-ку, - эшитилди Дамблдорнинг таажжубланган овози.
- Отбургут! - чақирган бўлди Хагрид, бўғиқ овози билан.
Болта тиғининг ҳавода ҳуштак чалгани-ю, зарб товуши эшитилди. Афтидан ғазаби
қайнаган саллох болта билан панжарага зарб берган кўринади. Шундан сўнг ғайри
шуурий қичқириқ эшитилди. Бу сафар болаларга саллохнинг ўкиришлари орасида
Хагриднинг хитоби эшитилди:
202
- Қочибди! Қочибди! О, Муқаддас фалак, унинг митти тумшуқчасини ўзинг асра!
Арқонни узиб, жуфтакни ростлабди! Яша Отбургут, баракалла Отбургут!
Гиппогриф арқонни тортиб, Хагриднинг овозига талпинди. Гарри билан Гермиона
арқонни оёқлари ерга кириб кетгудай даражада жон-жаҳд билан тортиб, Отбургутни
тўхтатиб қолишди.
- Кимдир уни бўшатиб юборган! - ўкирди саллох, - Ҳудудни кўздан кечириб чиқиш керак,
ўрмонни ҳам...
- Муҳтарам Макнейр, - эшитилди Дамблдорнинг ҳамон таажжубли овози, - Модомики
Отбургутни чиндан ҳам биров ўғирлаган экан, наҳотки ўғри уни ер юзида етаклаб кетган
демоқчи бўляпсиз? Ундай бўлса, осмон-у фалакни ҳам кўздан кечириб чиқинг, уддасидан
чиқсангиз, албатта... Хагрид, бир пиёла чойдан бош тортмаган бўлар эдим. Бренди бўлса,
уни ҳам рад этмайман. Каттароқ стаканга қуйиб бер, илтимос.
- Ал... ал... албатта, профессор, - жавоб қайтарди бахтиёрлигидан тинка-мадори қуриб
қолган Хагрид, - Киринглар, марҳамат, киринглар.
Гарри билан Гермиона диққат билан қулоқ солишди. Уларнинг қулоғига қадам товуши,
саллохнинг паст овозда чангитиб сўкингани, эшикнинг ёпилиши ва сукунат қарор топгани
эшитилди.
- Хўш, энди-чи? - пичирлади Гарри, атрофга қараб.
- Шу ерда бекиниб ўтиришга тўғри келади, - жавоб берди вужуди ларзага келган Гермиона,
- Улар қасрга қайтишини кутишимиз керак. Шундан сўнг, Сириуснинг деразасига учиб
бориладиган хавфсиз фурсатни кутамиз. Уни кам деганда икки соатдан кейин қамашади...
Буларнинг бари ўлгудай қийин кечади!...
Улар елкалари орқали ўрмон қаърига қараб қўйишди. Қуёш ботмоқда.
- Жойимизни ўзгартириб олишимиз керак, - фикр билдирди Гарри, - Уришқоқ тол
кўринадиган жойга бориб олишимиз керак. Акс ҳолда ҳодисалар жараёнини аниқ билмай
қоламиз.
- Тўғри айтасан, - рози бўлди Гермиона арқонни маҳкамроқ ушлаб, - Айни вақтда, биз ҳам
кўринмаслигимиз керак, Гарри, буни ҳеч унутма...
Улар ўрмон чети бўйлаб ҳаракат бошлашди. Қоронғилик қуюқлашмоқда. Ниҳоят болалар
Уришқоқ тол яққол кўриниб турадиган дарахтлар гуруҳи орасида тўхташди.
- Ана, Рон! - кутилмаганда хитоб қилиб юборди Гарри.
Қоп-қора кўринган қомат жон-жаҳд билан майсазор бўйлаб югуриб юрибди. Унинг
қичқириқлари туннинг ҳаракатсиз ҳавосида узоқ-узоқларга етиб бормоқда.
- Тинч қўй уни, йўқол! Қасмоқ, мен томон югур...
Шунда худди ҳавода пайдо бўлгандай яна икки кишининг қомати кўринди. Гарри Рон
кетидан қувиб келаётган ўзи ва Гермионага қараб ўтирди. Хаёл ўтмай Рон ерга ташланди.
- Ҳа! Қўлга тушдинг-ми, йўқол бу ердан, ярамас мушук!...
- Ана Сириус ҳам кўриниш берди, - деди Гарри.
Уришқоқ тол остидан йирик ит қомати кўринди. Болалар ит Гаррини йиқитгани ва Ронни
тишлаб, тортиб кетганини кўриб ўтиришди.
- Бу ердан янада қўрқинчли кўринар экан, а? - таъкидлаб қўйди Гарри ит Ронни дарахт
остига тортиб кираётганини кўриб, - Вой! Кўрдинг-ми мени қандай урганини! Ана, сен
ҳам насибангни олдинг... ғалати кўринар экан.
Уришқоқ тол ғичирлаб, пастки новдалари билан ҳаво қамчиламоқда. Дарахт танасига яқин
бориш йўлини билмай, боши қотган болалар у ёқ, бу ёқ бориб келишяпти. Бир пастдан
кейин тол турган жойида қотиб қолди.
- Маймоқоёқ дарахт танасидаги ғуддани босди, - тушунтириш берган бўлди Гермиона,
мушугини мақтаб.
- Ана, ичкарига кириб кетяпмиз, - жавобан ғудуллади Гарри, - Бўлди, кириб кетдик.
Болалар кўздан ғойиб бўлиши билан дарахт боз ҳаракат бошлади. Хаёл ўтмай, дарахт
ёнидан қаср томон йўл олган Дамблдор, Макнейр, Фуж ва қариянинг қадам товушлари
эшитилди.
203
- Туннелга киришимиз билан-а! - паст овозда хитоб қилди Гермиона, - Агар Дамблдор
ортимиздан кириб борганда эди...
- Макнейр билан Фуж ҳам унга эргашган бўлар эди. Нимани хоҳласанг ўртага қўйиб онт
ичаман-ки, Фуж Макнейрга Сириусни ўша кулбани ўзидаёқ ўлдиришни буюрган бўлар
эди, - аччиқ оҳангда жавоб берди Гарри.
Болалар тўрт киши қасрга кириб, эшик ортида ғойиб бўлганини кузатиб ўтиришди. Бир
неча дақиқа давомида атрофда ҳеч ким кўринмади. Сўнг...
- Қара Люпин келяпти! - кўрсатди Гермиона.
Зинадан тушиб, Уришқоқ тол томон югурган навбатдаги киши кўринди. Гарри осмонга
қаради. Булут Ойни тўла-тўкис тўсиб ташлаган.
Болалар Люпиннинг ердан таёқ олгани ва дарахт танасидаги ғуддани босганини кузатиб
ўтиришди. Хаёл ўтмай Люпин ҳам дарахт илдизлари орасидаги кавакка кириб кетди.
- Плашимни олса бўлар эди-ку. Ана ерда ётибди, - деди Гарри Гермионага юзланиб, - Агар
уни югуриб бориб олсам, Снегг Фиғон кулбасига кира олмас эди ва...
- Гарри, бизни ҳеч ким кўрмаслиги шарт!
- Қандай чидаб тура оласан, а? - жаҳли қилди Гарри, - Бамайлихотир томоша қилиб
туришингни қара-я?!
Гарри бир оз иккиланиб турди.
- Югуриб бориб, олиб келаман!
- Гарри, мумкин эмас!
Гермиона Гаррининг коржомасини базўр ушлаб қолишга улгурди. Айни шу пайтда
тебранганча қаср томон йўл олган Хагрид кўринди. У овози борича қўшиқ айтиб
кетмоқда. Қўлига каттагина шиша ушлаб олган.
- Кўрдинг-ми? - пичирлади Гермиона, - Кўрдинг-ми, нима бўлиши мумкин эди? Бизни ҳеч
ким кўрмаслиги шарт! Отбургут, тўхта!
Гиппогриф Хагрид томон интилди. Гарри арқонни маҳкам ушлаб, Отбургутни қўлдан
чиқармади. Улар зинага базўр чиқаётган Хагридни нигоҳ-ла кузатиб қўйишди. Хагрид
ичкарига кириб кетиши билан Отбургут ҳаракатини тўхтатиб, бошини маъюс тушириб
олди.
Икки дақиқа ўтар-ўтмас қасрнинг эшиги боз очилиб, остонада Снегг кўринди. У ҳам тол
томон югуриб кетди.
Гарри муштларини маҳкам сиқиб ўтирди. Уришқоқ толга етган Снегг кескин тўхтаб,
атрофга қаради. Ерда ётган плашни олиб, кўзига яқинроқ келтирганча ўрганиб чиқди.
- Ифлос панжангни теккизма, - паст овоз-ла қичқирди Гарри.
- Тсс!
Снегг Люпин ишлатган ходани қўлига олиб, дарахт танасидаги ғуддани босди-да, эгнига
плашни ташлаб, кўздан ғойиб бўлди.
- Ана шундай, - хотиржам якун ясади Гермиона, - Энди ҳаммамиз ичкаридамиз. Ташқарига
чиқишимизни кутишимиз қолди холос...
У қўлидаги арқон учини ёнидаги дарахтга маҳкам боғлади-да, қуруқ ерга ўтирди.
- Гарри, - гап бошлади у, - Мен бир нарсани ҳеч тушунмадим. Нима сабабдан дементорлар
Сириусга ета олишмади? Улар бостириб келишаётганини эслайман холос... сўнг... афтидан
ҳушимни йўқотган бўлсам керак.... шу қалар кўп эдики улар...
Гарри Гермионанинг ёнига ўтириб, ўшанда кўрган нарсаларини, унга яқин келган
дементорлардан бири Гарридан бўса олиш ниятида ўз оғзини Гаррининг оғзига яқин
келтиргани, айни шу пайтда қандайдир йирик, кумуш тусли ҳайвон кўл узра югуриб
келиб, дементорларни қувиб солганини айтиб берди.
Гаррининг ҳикояси тугай деб қолганида, Гермионанинг оғзи очилиб қолди.
- Қанақа ҳайвон эди у?
- Модомики дементорларни қувиб юборишга қодир экан, фақат бир нарса бўлиши мумкин,
- таъкидлади Гарри, - Ҳақиқий, ниҳоятда кучли Ҳимоячи.
- Уни ким яратган бўлиши мумкин?
204
Гарри жавоб бермади. У кўлнинг нариги соҳилида кўринган кишини эслади. Ўшанда у...
Бироқ бунинг қандай иложи бўлиши мумкин?
- Юзини эслайсан-ми? - қизиқди Гермиона, - Ўқитувчиларимиздан бирортасими?
- Йўқ, - бош чайқади Гарри, - У ўқитувчи эмас эди.
- Агар у дементорларнинг йирик галасини қувиб солишга муваффақ бўлган экан, у чиндан
ҳам қудратли сеҳргар бўлиши керак... Ҳимоячи шу қадар кучли шуъла таратган экан, ўша
кишининг юзини ёритган бўлиши керак эди, шундай эмасми? Юзини кўрдинг-ми?
- Кўрдим, - ўйчан жавоб қайтарди Гарри, - Фақат... балки менга шундай туюлгандир, ҳар
қалай эс-ҳушим жойида эмас эди... Унинг юзини кўришим билан ҳушимни йўқотдим...
- Хўш, фикрингча, кимга ўхшайди у? Айтсанг-чи, қийнаб юбординг-ку, одамни!
- Фикримча...
Гарри ютиниб қўйди. Сўзлари тутуриқсиз эшитилишини билиб турибди.
- Хўш?
- Фикримча... У менинг дадам эди.
Гарри нигоҳини кўтариб, энди Гермионанинг оғзи янада катта очилиб кетганини кўрди.
Қизалоқнинг қиёфасида ташвиш билан раҳм уйғунлашиб кетган.
- Гарри, сенинг даданг.... ўлган, - аста эслатди Гермиона.
- Биламан, - тез жавоб қайтарди Гарри.
- Унинг арвоҳини кўрдим, деб ўйлайсан-ми?
- Билмадим... йўқ... у... шаффоф эмас эди.
- Унда...
- Эҳтимол бу шунчаки хаёлот бўлгандир, - тахмин қилди Гарри, - Бироқ... ахир менда
унинг фотосуратлари бор...
Гермиона худди Гаррининг ақл-ҳушидан ташвиш торта бошлагандек бақрайиб қолди.
- Гапларим ғалати эшитилаётганини тушуниб турибман, албатта, - равон оҳангда қўшимча
қилиб қўйди Гарри.
У орқага ўгирилиб, тумшуғи билан ер титиб чувалчанг қидираётган Отбургутга қаради.
Лекин аслида у Отбургут орқали узоқ-узоқларга қараб ўтирибди.
Гарри ўз отаси, унинг эски дўстлари ҳақида ўйлаб қолди. Луни, Чувалчангдум, Юмшоқоёқ
ва Шохдор... Наҳотки тўртовлон бугун мактаб ҳудудида бўлишган? Ҳамма ўлдига
чиқарган Чувалчангдум бугун кечқурун кўриниш берди... Унинг отаси билан ҳам ўхшаш
нарса юз бердимикан? Наҳотки, кўлнинг нариги соҳилида хаёлот турган бўлса? Ўша киши
жуда узоқда бўлиб, уни аниқ илғаб олишнинг иложи йўқ эди... Шундай бўлса-да, ўша
фурсатда, Гарри ҳали ҳушини йўқотмаган пайтда ишончи комил эди...
Енгил эсган шабада Гаррининг боши устидаги баргларни шитирлатди. Ой дам булутлар
орасидан кўриниш бериб, дам яна бекиниб олмоқда. Гермиона толга тикилиб ўтирганча,
воқеаларнинг келгуси ривожини кутмоқда.
Бир соатдан ортиқ вақт ўтди ва ниҳоят...
- Ана, чиқдик! - шивирлади Гермиона.
Иккаласи оёққа туришди. Отбургут ҳам бошини кўтарди. Дарахт кавагидан бир-бирига
кишанланган Люпин, Петтигрю ва Рон чиқиб келди. Шундан сўнг, ҳушини йўқотган Снегг
аҳмоқона ҳолатда сузиб чиқди, унинг кетидан Гермиона, Гарри ва Блэк кетма-кет кўриниш
беришди. Ҳаммаси қаср томон йўл олди.
Гаррининг юраги қутуриб кетгандай ура бошлади. У осмонга қараб қўйди. Ҳозир Ой
булутлар орасидан кўриниш беради...
- Гарри, - деярли овоз чиқармай огоҳлантирди Гермиона, худди Гаррининг фикрини
ўқиётган каби, - Биз турган жойимизда қолишимиз керак. Бизни ҳеч ким кўрмаслиги шарт.
Биз ҳеч нарса қила олмаймиз...
- Демак, Петтигрюга қочиб кетишга яна имкон беришимиз керак... - деди Гарри паст
овозда.
- Қоронғида каламуш ови билан шуғулланасанми? - жеркиб берди Гермиона, - Биз ҳеч
нарса қила олмаймиз! Сириусга ёрдам бериш учунгина вақт ичра ортга қайтганмиз. Бошқа
205
ҳаракатга ўрин йўқ!
- Яхши!
Булутлар тарқалиб Ой кўринди. Кичкина кўринаётган одамлар тўхташди. Қандайдир
безовта ҳаракат бошланди.
- Люпин, - пичирлади Гермиона, - Махлуққа айланиш жараёни бошланди.
- Гермиона! - кутилмаганда бақириб юборди Гарри, - Югурдик!
- Бизга аралашиш мумкин эмас, дедим-ку сенга...
- Э, аралашамиз демоқчи эмасман! Ҳозир Люпин ўрмонга, тўғри бизга қараб югуради!
Гермиона оҳ уриб юборди.
- Тезроқ! - инграб юборди у, Отбургутнинг арқонини ечишга киришиб, - Тезроқ! Қаёққа
қочамиз? Қаерга бекинамиз? Ҳозир дементорлар етиб келишади...
- Хагриднинг кулбасига! - қарор қилди Гарри, - У ерда ҳозир ҳеч ким йўқ. Югурдик!
Икковлон югуриб кетди. Отбургут уларнинг кетидан эргашди. Орқада махлуқнинг
увиллаши эшитилди...
Мана кулба. Гарри остонага сакраб чиқиб, эшикни очди. Гермиона билан Отбургут учиб
киришди. Гарри улардан кейин кириб, эшикни ичкаридан ёпиб олди. Немис доги
Сўйлоқтиш ириллаб қўйди.
- Тсс, Сўйлоқтиш, бу биз!
Гермиона ит ёнига бориб, уни тинчлантириш учун тез қулоғини қашлаб қўйди.
- Сал қолди-я! - деди у Гаррига қараб.
- Ҳа, махлуққа ем бўлишимизга оз қолди...
Гарри деразадан ташқарига қаради. Ичкарида туриб ташқарида нима бўлаётганини илғаш
жуда қийин. Отбургутнинг бахтиёрлиги яққол билиниб турибди. Қадрдон уйига қайтиб
келган гиппогриф камин қаршисига чўзилди-да, қанотларини мамнун тахлаб, мизғиб
олишга ҳозирланди.
- Биласанми нима, Гермиона. Мен яхшиси ташқарига чиқа қолай, - тараддудланиб гапирди
Гарри, - Бу ердан кўринмаяпти. Вақт бўлди-ми йўқми билиш қийин...
Гермиона унга шубҳали қараб қўйди.
- Мен ҳеч нарсага аралашмайман, - тез ваъда берди Гарри, - Агар ташқарида нима
бўлаётганини кўрмасак, қаердан биламиз, Сириуснинг хонасига учиш керакми-йўқми?
- Тўғри... Сен ҳақ гапиряпсан... Ундай бўлса мен, шу ерда, Отбургут билан қоламан...
Фақат илтимос, Гарри, эҳтиёт бўл... ҳар қалай кўчада махлуқ, бир гала дементорлар
санқиб юрибди...
Гарри ҳовлига чиқиб, кулбани айланиб ўтди. Узоқда итнинг ангиллагани эшитилди. Демак
дементорлар Сириусни қуршаб олишяпти... Ҳозир Гермиона иккаласи унга ёрдамга етиб
келади.
Гарри кўлга қаради. Юраги кўкрак қафасида дўмбирадай дириллаяпти. Ҳимоячини
йўллаган киши ҳозир етиб келиши керак...
Бола бир неча сония давомида кулба эшиги ёнида иккиланиб турди. «Сизни ҳеч ким
кўрмаслиги шарт». У ҳеч кимга кўриниш бермоқчи ҳам эмас. Ўзи кўрмоқчи холос... Ахир
у билиши, кўриши керак...
Дементорлар кўринди. Улар зулмат ичра ҳамма жойдан чиқиб келиб, кўл томон
сузишяпти... Дементорлар Гарридан узоқлашиб, нариги соҳил томон сузиб кетишяпти.
Демак уларга яқин боришга ҳожат йўқ...
Гарри югуриб кетди. Миясида отаси ҳақидаги ўйдан бошқа хаёл йўқ... Агар ўша киши
отаси бўлса... чиндан ҳам отаси бўлса-чи... шуни билиши, аниқлаб олиши керак...
У кўлга яқинлашиб қолди. Ҳозирча ҳеч ким кўринмаяпти. Нариги соҳилда кумуш тусли
хира учқунлар сачраяпти. Бу ўзи, Ҳимоячи яратишга уриняпти. Ана, учқунлар ҳам
сачрамай қолди. У қўрқув ва туғён таъсиридан қалтирай бошлади. Мана, ҳозир, ҳар
қандай фурсатда...
- Кела қолсангиз-чи, дада! - ғудуллади у, атрофга олазарак қараб, - Қаердасиз, дада!...
Бироқ... ҳеч ким кўринмади. Гарри бошини кўтариб нариги соҳилга, дементорлар
206
ҳалқасига қаради. Улардан бири қайтарма-қалпоғини ечмоқда. Қутқарувчи келадиган вақт
етди. Лекин бу сафар ҳеч ким келмади.
Айни шу пайтда бола ҳамма нарсани тушуниб етди. Ўшанда у отасини эмас, ўзини ўзи
кўрган...
Гарри яшин каби буталар ортидан чиқиб, қўлига сеҳрли таёқчасини олди.
- ЭКСПЕКТО ПАТРОНУМ! - бўкирди у.
Боланинг сеҳрли таёқчасидан катта куч билан, йўқ, бу сафар аллақандай шаклсиз булутча
эмас, аксинча, кўзни қамаштириб юборгудай даражада ёришиб кўринган кумуш тусли
ҳайвон отилиб чиқди. Гарри кўзларини қисиб олиб, бу қандай ҳайвон эканлигини илғаб
олишга уринди. Бир қарашда отга ўхшаб кетди. У кўлнинг қоп-қора юзаси узра шовқин
солмай елиб кетди. От бошини ҳам қилиб олганча, кўл устида малахдай учиб юрган
дементорларга ҳамла қилди. Ерда ҳаракатсиз ётган одам таналари узра гир айланиб,
уларни ҳимоя қилди. Дементорлар чекина бошлашди, тарқалиб, кўздан ғойиб бўлишди...
Хаёл ўтмай, уларнинг бирортаси қолмади.
Ҳимоячи ортга бурилиб, сувнинг силлиқ юзаси устида Гарри томон енгил елиб
яқинлашди. Йўқ, бу от эмас. Яккашоҳ нарвал ҳам эмас. Буғу. Унинг танаси худди
осмондаги Ой каби шуъла сочмоқда. У Гаррининг ёнига қайтмоқда.
Буғу соҳил бўйида тўхтади. Унинг туёқлари нам тортган ерда бирорта ҳам из
қолдирмаяпти. Буғу йирик кумуш кўзлари билан Гаррига қараганча, шоҳли боши билан
астагина таъзим қилди. Ана шундагина Гарри бор гапни тушунди...
- Шохдор, - пичирлади у.
Лекин бармоқлари қалтираётган қўлини ушбу ажиб мўъжизага узатиши ҳамоно Шохдор
гум бўлди.
Гарри қўли ҳавода узатилганича қолди. Дафъатан орқада туёқ товушлари эшитилиб,
юрагидан зарб ўтгандай бўлди. У шиддат билан ортга ўгирилиб, Отбургутни тортганча
югуриб келаётган Гермионани кўрди.
- Нималар қилиб қўйдинг? - қичқирди ғазаби қайнаган Гермиона, - Сен фақат қараб
турмоқчи эдинг холос-ку!
- Мен атиги ҳаммамизнинг ҳаётимизни сақлаб қолдим холос... - жавоб қайтарди Гарри, -
Юр, буталар ортига ўтайлик, сенга ҳаммасини тушунтириб бераман.
Гермиона яна оғзи ланг очилганча Гаррининг сўзларини тинглади.
- Биров кўрди-ми сени?
- Ҳа, кўрди! Гапимни уқмадинг-ми? Ўшанда мен ўзимни ўзим кўрганман-у, дадамни
кўрдим, деган хаёлга борганман! Шундай экан, тарихий жараён жойида, унга ҳеч ким
теккани йўқ!
- Гарри, ҳеч ишонгим келмаяпти... Сен шунча дементорларни қувиб солишга қодир бўлган
Ҳимоячини ярата олдингми?! Ахир бу олий даражали сеҳргарлик-ку!...
- Тушуняпсан-ми, бу сафар ярата олишга ишончим комил эди, - тушунтирган бўлди Гарри,
- Чунки муқаддам яратган эдим... Мен айтаётган сўзларда оз бўлса ҳам мазмун борми?
- Билмадим... Гарри, соҳилга, Снеггнинг ҳаракатларига қара!
Икковлон буталар аро кўлнинг нариги соҳилига қаради. Снегг ҳушига келибди. У ҳаводан
учта замбил ясаб, Гарри, Гермиона ва Блэкнинг жонсиз таналарини ортди. Ёнида сузаётган
тўртинчи замбилда эса шубҳа йўқ-ки, Рон ётибди. Шундан сўнг, сеҳрли таёқчасини
узатган Снегг замбилларни қаср томон бошқариб кетди.
- Хўш, вақт етганга ўхшайди, - якун ясади Гермиона, - Дамблдор касалхона палатасининг
эшигини қулфлаб қўйгунига қадар ихтиёримизда тахминан қирқ беш дақиқа бор.
Сириусни қутқариб, йўқолиб қолганимизни биров билиб қолмасдан олдин палатага кириб
олишга улгуришимиз керак...
Улар кўл сатҳида акс этаётган булутларни томоша қилганча кутиб ўтиришди. Қўшни бута
шитирлади. Отбургут боз зерикиб, чувалчанг қидиришга киришди.
- Нима деб ўйлайсан, қамаб қўйишди-ми, уни? - сўради Гарри соатига қараб.
У Ғарбий минорадан ўнг томонга қараб кетган деразаларни санай бошлади.
207
- Қара, - пичирлади Гермиона, - Қасрдан кимдир чиқди!
Гарри қоронғиликка тикилиб қаради. Кимдир шошилганча мактаб ҳудудига олиб
кирадиган дарвоза томон йўл олди. Унинг белида нимадир ял этиб кўринди.
- Макнейр! - хитоб қилиб юборди Гарри, - Саллох! Дементорларни чақиргани кетяпти!
Вақт етди Гермиона...
Гермиона қўлини Отбургутнинг белига қўйиб, Гаррининг ёрдами билан устига миниб
олди. Гарри оёғини бута шоҳига қўйганча, Гермионанинг олдига чиқиб ўтирди. У арқонни
гиппогрифнинг бўйнидан олиб ўтиб, бўйинбоғнинг нариги томонига боғлади ва шу тарига
юган ясади.
- Тайёрмисан? - пичирлаб сўради Гермионадан, - Белимни маҳкам қучиб ол...
Гарри пошналари билан Отбургутни ниқтади.
Отбургут қоп-қора осмонга кўтарилди. Йирик қанотлар ёзилганини сезган Гарри
тиззалари билан гиппогрифнинг танасини сиқиб олди. Гаррининг белини маҳкам қучиб
олган Гермионанинг:
- О, йўқ! Бу менга ёқмаяпти, умуман ёқмаяпти, - деб ғудуллагани эшитилди.
Гарри қаср деворлари ёнида учаётган Отбургутнинг парвозини бошқариб бормоқда. У
юганнинг чап томонини тортиб Отбургутни бурди-да, ёнида ўтаётган деразаларни санашга
уринди.
- Мана у! - қичқирди Гарри жиловни бор кучи билан ўзига тортиб.
Отбургут, агар унинг ҳавода муаллақ осилиб туриш учун йирик қанотларини
ҳаракатлантириб, дам юқорига, дам пастга бир неча футга сакраётгани инобатга олинмаса,
тўхтади.
Юқорига кўтарилиш пайтида Гарри Сириусни кўриб қолди.
- У ичкарида!
Бола қўлини узатиб, гиппогриф қанотини пастга туширган пайтда деразани тақиллатди.
Нигоҳини деразага қаратган Блэкнинг пастки жағи тушиб кетди. У курсидан ирғиб туриб,
дераза ёнига келди-да, очиб кўришга уринди. Бироқ дераза маҳкам ёпилган.
- Нари қоч! - қичқирди чап қўли билан Гаррининг коржомасини маҳкам ушлаган
Гермиона.
Қизалоқ ўнг қўлига сеҳрли таёқчасини олди-да:
- Аллоомора! - деб чинқирди.
Дераза очилиб кетди.
- Қандай?... Қанақасига?... - хириллади Блэк, кўзларини Отбургутга чақчайтириб.
- Чиқ, тушунтиргани вақт йўқ, - қичқирди Гарри гиппогрифнинг силлиқ бўйнидан
қучганча, уни жойида тўхтатишга уриниб, - Тезроқ қочишинг керак. Макнейр
дементорларни чақиргани кетди. Улар ҳозир етиб келишади.
Блэк иккала қўли билан дераза ромини ушлади-да, боши ва елкасини куч билан олдинга
чиқарди. Яхши ҳам-ки у ўларча озғин. Яна икки сониядан сўнг Блэк оёғини
гиппогрифнинг белидан ошириб ўтиб, Гермионанинг орқа томонига жойлашиб олди.
- Кетдик, Отбургут, юқорига! - буюрди Гарри, - Минора устига!
Қанотлар бир бор қоқилиши билан ҳаммаси Ғарбий миноранинг устига келиб қолишди.
Отбургут шовқин солиб, тишли деворга қўнди.
Гарри билан Гермиона шу заҳоти гиппогрифнинг устидан томга сакраб тушишди.
- Сириус, шошилганинг маъқул, - ҳансиради Гарри, - Хаёл ўтмай улар Флитвикнинг
хонасига кириб келиб, йўқлигингни кўришади.
Отбургут ер депсиниб, ўткир тумшуқли бошини силтади.
- Анави болага, Ронга нима қилди? - хириллаб сўради Сириус.
- Оёғини синдирганингни инобатга олмасак, ишлари жойида. Помфри хонимнинг
айтишича, ўлмас эмиш. Тезроқ кетсанг-чи...
Аммо Блэк Гарридан кўзини уза олмай турибди.
- Яхшилигингга яхшилик қайтара оламанми...
- КЕТ! - баралла қичқириб юборишди Гарри билан Гермиона.
208
Блэк Отбургутнинг бошини очиқ осмон томон бурди.
- Биз яна учрашамиз, - деди у, - Сен... Отангнинг муносиб ўғлисан, Гарри...
У Отбургутнинг биқинига ниқтади. Гарри билан Гермиона гиппогрифнинг ёзилаётган
йирик қанотлардан нари қочишди... Отбургут ҳавога кўтарилди... Гарри уларни нигоҳ-ла
кузатиб қўйди. Гиппогриф билан уни эгарлаган сувори борган сари кичрайиб кетди. Ойни
тўсган булутлар уларни кўринмас қилиб қўйди.
XXII БОБ.                         ЯНА БОЙҚУШ ПОЧТАСИ
- Гарри!
Соатга қараб қўйган Гермиона Гаррининг енгидан тортди:
- Дамблдор эшикни қулфлаб қўйгунига қадар ҳеч кимга кўринмай шифохона палатасига
кириб олишимиз учун ихтиёримизда роппа-роса ўн дақиқа қолди холос...
- Ҳа, ҳа, - деди Гарри кўзини осмондан истар-истамас узиб, - Кетдик...
Икковлон томдан минора ичига олиб кирадиган эшикчадан ўтиб, бир томони ички деворда
тақалган торгина айланма зинапоядан юриб кетди. Пастда кимларнингдир овозини
эшитилди. Болалар деворга маҳкам қапишиб, қулоқ тутишди. Яқин ўртадаги йўлакда Фуж
билан Снегг гаплашиб кетишяпти.
- ... умид қиламан-ки, Дамблдор бирон-бир ғов ўйлаб топмайди, - деди Снегг, - Бўса
олиниши кечиктирилмайди-ми?
- Макнейр ҳовлида биринчи бўлиб учратган дементорни бошлаб келиши билан олинади.
Умуман айтганда, Блэк билан боғлиқ ушбу воқеа қандайдир жумбоқли туюлади менга.
Уни қўлга олганимиз ҳақида «Башорат-у, каромат газетаси» саҳифаларида тезроқ эълон
беришни истаётганимни тасаввур қила олмайсиз. Шубҳа йўқ-ки, Снегг, улар сиздан
интервью олишга ошиқиб келишади. Кичкинтой Гарри ҳам, афсун таъсири барҳам топиб
ҳушига қайтгач, газета мухбирларига сиз уни қандай қутқариб қолганингиз ҳақида
батафсил сўзлаб беришига ишонаман...
Гарри тишларини қисиб олди. Гермиона иккаласи бекиниб олган паногоҳнинг
ёнгинасидан Фуж билан ёнма-ён бораётган Снеггнинг мамнун иршайган башараси ўтиб
кетди. Икковлон ҳар эҳтимолга қарши яна икки дақиқа кутиб, ҳозиргина ўтиб кетган
суҳбатдошлар ҳаракатининг акс йўналиши бўйлаб одимлади. Зинадан пастга тушишди,
сўнг яна битта зинадан пастлаб, навбатдаги йўлакка келиб қолишди. Шу ерга етганда
қандайдир қабиҳ кулги эшитилди.
- Дрюзг! - ғудуллади Гарри Гермионанинг билагидан тутиб, - Бекинамиз, тезроқ.
Улар чап томондаги кимсасиз синф хоналаридан бирига кириб олишлари билан эшик
ёнидан кайфияти чоғ, хурсанд ҳиринглаётган полтергейст учиб ўтди.
- Қандай жирканч мавжудот, - пичирлади Гермиона қулоғини эшикка тақаб, - Ишончим
комилки, дементорлар Сириусни қийнаб ўлдиришларини томоша қилишидан завқланиб,
кўтаринки кайфиятда юрибди. Гарри, уч дақиқа вақтимиз қолди.
Болалар Дрюзгнинг шодиёна овози узоқлашгунча кутиб, хонадан аста чиқишди-да, боз
югуриб кетишди.
- Гермиона, палатага кириб олишга улгурмасак нима бўлади? - ҳансираб сўради югуриб
бораётган Гарри.
- Бу ҳақда ўйлашни ҳам истамайман! - ингради Гермиона боз соатга қараб, - Бир дақиқа
қолди!
Иккаласи шифохона бўлинмасига олиб борадиган йўлакка отилиб киришди.
- Ана, Дамблдорнинг овози эшитилмоқда, - пичирлади Гермиона зўриқишдан бўғиқ
чиққан овози билан, - Юр, Гарри!
Улар йўлакдан ўғринча одимлай кетишди. Эшик очилиб, Дамблдорнинг бели кўринди.
209
- Мен эшикни қулфлаб қўймоқчиман, - эшитилди унинг овози, - Ҳозир, беш дақиқа кам ўн
икки. Мисс Грэнжер, уч айлана етарли бўлади. Омад ёр бўлсин.
Дамблдор тисарилиб палатадан чиқди-да, эшикни ёпиб сеҳр воситасида қулфлаб қўйиш
учун қўлига сеҳрли таёқчасини олди. Ваҳима қамраб олган Гарри билан Гермиона
Дамблдорга яқинлашди. Нигоҳини кўтарган директорнинг кумуш тусли узун мўйлови
остида кенг ёйилган табассум кўринди.
- Хўш? - деярли овоз чиқармай сўради у.
- Иш битди! - жавоб қайтарди нафаси бўғилиб қолган Гарри, - Сириус Отбургутда учиб
кетди...
Дамблдорнинг қувончи янада ошиб кетди.
- Яшанг! Назаримда... - деди у, палата ичидаги товушларга диққат билан қулоқ солиб, - Ҳа,
шундай. Сизлар ҳам палатани тарк этдингиз. Киринг. Устингиздан қулфлаб қўяман...
Гарри билан Гермиона ичкарига киришди. Палатанинг нариги бошидаги каравотда
чўзилиб ётган Ронни ҳисобга олмаганда, хонада ҳеч ким йўқ. Орқадан эшик қулфининг
шақиллагани эшитилди. Болалар ўз каравотларига бориб ётди. Гермиона вақт чиғирини
коржомасининг қатларига бекитиши ҳамоно Помфри хоним ўз хонасидан отилиб чиқди.
- Директор кетди-ми? Энди ўз мажбуриятларимни бажаришга киришсам бўлар, а?
Помфри хоним жаҳлдан ўт олиб кетадиган ҳолатга келиб қолган. Гарри билан Гермиона
эътироз билдирмай узатилган шоколадни еб тугатишни афзал кўришди. Помфри хоним эса
шоколад чиндан ҳам еб тугатилишига шахсан ишонч ҳосил қилиш учун болалардан нари
кетмай, қараб турди. Гарри жағини базўр ишлата оляпти. Икковлон асаблари таранглашган
ҳолда палатадан ташқарида кечаётган жараёнларга қулоқ тутганча, зўриқиб ётибди...
Болалар Помфри хонимнинг қўлидан шоколаднинг тўртинчи бўлагини қабул қилишган
эди ҳам-ки, ниҳоят юқоридан дарғазаб эътироз наъраси янгради..
- Буниси нима бўлди энди? - ташвишланди Помфри хоним.
Жаҳлдор овозлар тобора яқинлашмоқда. Помфри хоним эшикка тикилиб қолди.
- Бу қанақанги бемаънилик! Ҳозир улар ҳаммани уйғотиб юборишади-ку! Фаросати борми
уларнинг?
Гарри яқинлашиб келаётган одамлар нималар ҳақида гапиришаётганини илғаб олишга
уринди.
- У ҳавода гум бўлган, Северус. Ёнида кимдир қолиши керак эди. Бу ҳақда хабар топишса
борми...
- ҲАВОДА ГУМ БЎЛМАГАН! - ўкирди Снегг, - БУ ДАРГОҲДА ҲАВОДА ГУМ БЎЛИБ
ҲАМ, ПАЙДО БЎЛИБ ҲАМ БЎЛМАЙДИ! ЙЎҚ, БУ ИШДА ПОТТЕРНИНГ ҚЎЛИ
БОРЛИГИ АНИҚ!
- Нималар деяпсиз, Северус, Гаррининг устидан қулфлаб қўйганман...
ҚАРС!
Эшик ланг очилиб кетди.
Палатага шоша-пиша Фуж, Снегг ва Дамблдор кириб келишди. Учовининг орасида фақат
директоргина ўзини вазмин ва ҳатто мамнун тутмоқда. Фужнинг жаҳли чиққан. Снегг эса
нафратдан ёниб турибди.
- ИҚРОР БЎЛ, ПОТТЕР! - ўкирди Снегг, - ЯНА НИМА КАРОМАТ КЎРСАТДИНГ?
- Профессор Снегг! - эътироз билдирди Помфри хоним, - Ўзингизни қўлга олинг!
- Снегг, ўтинаман, мулоҳазали бўлинг, - тинчлантирган бўлди Фуж, - Эшик чиндан ҳам
қулф экан. Бунга ўзингиз ҳозиргина ишонч ҳосил қилдингиз.
- СИЗ ПОТТЕРНИ ЯХШИ БИЛМАЙСИЗ! - чириллашини қўймади Снегг, - ШУНИНГ
ИШИ, АНИҚ БИЛАМАН, ШУНИНГ ИШИ!
- Етар, бас қилинг, Северус, - деди Дамблдор вазмин оҳангда, - Нималар деётганингизни
ўзингиз ўйлаб кўринг! Бу эшик қулфланган эди. Уни ўн дақиқа олдин ўзим қулфлаб
кетганман. Помфри хоним, болалар ўз каравотларидан туришди-ми?
- Йўқ, албатта! - жавоб берди Помфри хоним зардаси қайнаб, - Мен кўрган бўлар эдим!
- Ишонч ҳосил қилдингиз, деган умиддаман, Северус, - хотиржам давом этди Дамблдор, -
210
Агар Гарри билан Гермиона бир вақтнинг ўзида иккита жойда бўлиш қобилиятига эга,
деган фикрни илгари сурмасангиз, албатта... Уларни безовта қилишга асос йўқ, деб
ўйлайман.
Снегг тишларини қайраб, дастлаб унинг хулқ-атворидан таажжубланаётган Фужга, сўнг
кўзойнагининг ортидаги кўзлари бегуноҳ пирпираётган Дамблдорга қараб турди-да,
коржомасини кескин ҳилпиратганча, турган жойида шартта бурилиб, шиддат билан
палатани тарк этди.
- Йигитнинг томи бир оз жилганга ўхшайди, - хулоса чиқарди Фуж, Снеггнинг ортидан
қараб қолиб, - Сизнинг ўрнингизда бўлганимда, Альбус, унинг хулқ-атворига алоҳида
эътибор қаратган бўлар эдим.
- Йўқ, у соппа-соғ, - аста жавоб берди Дамблдор, - Фақат қўлтиғидан тарвузи тушиб,
ҳафсаласи бир оз пир бўлди холос.
- Ҳафсаласи пир бўлган ёлғиз у эмас! - деди Фуж маъюс оҳангда, - Бу ҳақда «Башорат-у,
каромат газетаси» нима деб ёзишини тасаввур қилиб кўринг! Қўлга олинган Блэкни яна
қочириб ўтирибмиз-а! Гиппогриф масаласи ошкор бўлиши етмай турибди! Ана ўшанда
мен ҳақиқий масхарага айланаман! Хўш... мен борай, вазирликни хабардор қилиш вақти
етди...
- Дементорлар-чи? - эслатди Дамблдор, - Улар мактаб ҳудудини тарк этишига умид
боғласам бўладими?
- Ҳа, албатта. Улар бу ерни холи қолдиришади, - деди фикри тарқоқ бўлиб қолган Фуж
бармоқларини сочлари орасида юргизиб, - У сурбетлар бегуноҳ боладан бўса олишлари
мумкинлигини тасаввур ҳам қилмаган эдим... қаранг-а... мутлақо қўлдан чиқиб
кетишибди. Шу бугуннинг ўзида уларни Азкабанга қайтарамиз... Мактаб ҳудудига кириш
жойларига аждарларни қўйган маъқулми дейман, а?...
- Хагрид роса хурсанд бўлади, - деди Дамблдор Гарри билан Гермионага кулиб қараб.
Фуж иккаласи палатани тарк этишди. Помфри хоним алланима вайсаб эшикни қулфлади-
да, хонасига кириб кетди.
Палатанинг нариги томонидан инграш эшитилди. Ҳушига келган Рон ётган ўрнига ўтириб,
бошини ишқалаганча, атрофга олазарак бўлгани кўринди.
- Нима?... Нималар бўлди? - ғудуллади у, - Гарри? Бу ерга қандай келиб қолдик? Сириус
қани? Люпин қани? Умуман нима бўляпти ўзи?
Гарри билан Гермиона бир-бирига қараб қўйди.
- Ўзинг тушунтириб бер, - деди Гарри, қўлига шоколад олиб.
Эртасига, кун ярмида шифохонадан чиққан Гарри, Рон ва Гермиона қаср кимсасиз
қолганини кўришди. Имтиҳонлар тугаган, жазирама иссиқ кишининг тинка-мадорини
қуритиб юбормоқда. Табиийки, ўқувчилар Хогсмёдга ташриф буюриш имкониятидан
фойдаланишган. Бироқ Рон ҳам, Гермиона ҳам қишлоққа чиқишни истамади. Шу боис
улар Гарри билан бирга мактаб ҳовлиси бўйлаб сандироқлаб, тунда ўтган воқеани ва
Сириус билан Отбургут ҳозир қаерда бўлиши мумкинлигини муҳокама қилиб юришди.
Кўл соҳилида баҳайбат кальмар ўзининг узун пайпаслагичларини эринчоқлик билан сув
юзасига чиқараётганини томоша қилиб ўтирган Гаррининг хаёли қочди. Кечагина нариги
соҳилда бу томонга қараб буғу сакраб келган эди...
Болаларнинг устида каттагина соя тушди. Тепага қараган болалар терлаб-пишиб кетган,
юзини дастурхондай келадиган дастрўмоли билан артганча, маъносиз илжайиб турган
Хагридни кўришди.
- Кеча тунда бўлиб ўтган ҳодисалардан, жиноятчи Сириус Блэк яна қочиб қутулганидан
хурсанд бўлмаслигим керак, албатта... Бироқ биласизми яна нима бўлиб ўтди?
- Хўш, нима бўлибди? - баралла сўрашди болалар қизиқсинган бўлиб.
- Отбургут! Учиб кетди! Эркин қуш каби! Туни билан нишонладим!
- Зўр-ку! - деди Гермиона хандон отиб юборишга яқин қолган Ронга таънали қараб қўйиб.
- Ҳа... Афтидан маҳкам боғламаганман шекилли, - деди Хагрид, теварак-атрофга завқ ила
қараб, - Лекин Отбургут профессор Люпиннинг қўлига тушиб қолмаган бўлса керак, деб...
211
эрта тонгдан бир оз ташвишланишга тўғри келди... Бироқ Люпиннинг айтишича, кеча у
ҳеч кимни емаган экан...
- Бу нима деганинг? - таажжубланди Гарри.
- Ё тавба, ҳали эшитмадингиз-ми? - сўради юзидаги кулги барҳам топган Хагрид, - М-м-
м... Қандай тушунтирсам экан... Қисқаси Снегг слизеринчилар орасида жар солиб
юрибди... Сир энди ҳаммага ошкор бўлди.... Сиз ҳам билиб қўйинг... профессор Люпин...
аслида махлуқ тусига кирадиган одам! Кеча тунда эса ҳовли бўйлаб бемалол югуриб
юрган эди... Ҳозир у нарсаларини йиғиб бўлгандир...
- Нарсаларини йиғиб бўлган? - даҳшат-ла сўради Гарри, - Нега энди нарсасини
йиғиштиради?
- Кетяпти, - ҳайрон бўлди Хагрид, - Эрталаб ишдан бўшаш учун ариза ёзди. Айтишича,
бундан буён таваккал қилиб бўлмас эмиш.
Гарри оёққа турди.
- Мен унинг ҳузурига бораман, - деди у Рон билан Гермионага.
- Ишдан бўшаётган экан...
- ... бизнинг қўлимиздан ҳеч нима келмайди...
- Бари-бир мен уни кўришим керак. Қайтиб келаман.
Буюмларини деярли йиғиштириб бўлган Люпиннинг хизмат хонаси очиқ... Охиригача
тўлган, қопқоғи очиқ чамадонининг ёнида олдин гриндилоу яшаган бўш аквариум
турибди. Люпиннинг ўзи эса стол устида энгашиб, Гарри эшик тақиллатиши билан
бошини кўтарди.
- Хонамга келаётганингни кўриб турган эдим, - деди у кулиб, стол устига ёзилган
Кафандузд харитасига имо қилганча.
- Хагриднинг сўзларига қараганда, сиз ишдан бўшаб кетаётган экансиз. Шу гап ростми?
- Афсуски, рост, - деди Люпин стол тортмасидаги нарсаларини чиқариб.
- Нима учун? - сўради Гарри, - Сеҳргарлик вазирлигида сиз Сириусга ёрдам берганингиз
ҳақида фикр билдирилди-ми?
- Йўқ. Профессор Дамблдор Фужни мен сизларга ёрдам бериш учун етиб борганимга
ишонтира олди, - деди Люпин маъюс оҳангда, - Бироқ бу ҳолат Снеггнинг сабр косасига
томган сўнгги томчи бўлган шекилли. Мерлин орденидан қуруқ қолгани унга қаттиқ алам
қилган кўринади. Шунинг учун у нонушта вақтида... м-м-м... бехосдан менинг махлуқ
тусига кирадиган одам эканлигимни оғзидан гуллаб қўйди...
- Фақат шу сабабли ишдан бўшай олмайсиз-ку! - бақириб юборди Гарри.
Люпин истеҳзоли кулиб қўйди.
- Эртага шу маҳалда ташвишга тушиб қолган ота-оналардан бир гала бойқушлар келади...
Гарри, гапимга ишонавер, ҳеч ким ўз боласига махлуқ тусига кирадиган одам устозлик
қилишини истамайди. Кечаги тундан кейин эса уларга эътироз билдириш қийин. Ахир мен
ҳар қандай бирингизни тишлаб олишим мумкин эди... Бундай ҳолатга эса такрор йўл
қўйиб бўлмайди.
- Ёвузлик кучидан ҳимоя фанининг сиздан яхши ўқитувчиси ҳали бўлмаган! - хитоб қилиб
юборди Гарри, - Кетманг!
Бошини чайқаб қўйган Люпин жавоб бермади. У стол тортмаларини бўшатишни давом
этди. Гарри Люпиннинг мактабда қолишига сабаб бўладиган бирор-бир далил топишга
уринди. Шу пайт Люпин кутилмаганда фикр билдириб қолди.
- Кеча сен сақлаб қолган айбсиз ҳаёт битта бўлмаганини директордан билдим. Агар мен
ҳаётимда бажарган бирон-бир ишим билан ғурурланадиган бўлсам ҳам, айнан сенга
ўргата олган нарсалар-ла ғурурланаман... Ҳимоячинг ҳақида айтиб бер.
- Сиз қаердан биласиз? - таажжубланди Гарри хаёлидан чалғиб.
- Бир дунё дементорни бошқа ҳеч нарса қувиб сола олмайди-ку, шундай эмасми?
Гарри бўлиб ўтган ҳодисани батафсил сўзлаб берди. Бола ҳикоясини тугатгач Люпин боз
кулиб қўйди.
- Ҳа, сенинг отанг айнан буғуга айланар эди, - тасдиқлади у, - Сен ўшанда тўғри фикр
212
юритгансан. Шунинг учун ҳам биз уни Шохдор, деб чақирган эдик.
Люпин чамадонига сўнгги китобчаларини ташлаб, Гаррига юзланди.
- Ма, ол. Кеча буни Фиғон кулбасидан олиб келдим, - деди у болага кўринмас плашни
узатиб, - Мана яна...
Люпин бир оз иккиланиб турди-да, Кафандузд харитасини узатди.
- Мен энди ўқитувчи эмасман. Шу боис буни сенга қайтариб берганим учун ўзимни ноҳақ
санамайман. Менга бу буюм асқатиши қийин. Бироқ ишонаман-ки сен, Рон ва Гермиона
ундан фойдаланиш учун сабаб топасиз.
Гарри харитани қўлига олиб, иршайиб қўйди.
- Эсингиздами, ушбу харитани тайёрлаганлар сени мактаб ҳудудидан ташқарига
чиқишингни жуда истайди, бундай ҳолат уларга жуда қизиқ туюлган бўлар эди, деб айтган
эдингиз.
- Тўппа-тўғри, - деди Люпин чамадонини ёпиш учун эгилиб, - Борди-ю ўғли бирорта
бўлсин, қасрдан олиб чиқадиган яширин йўлни топа олмаганда Жеймснинг ҳафсаласи
роса пир бўлар эди.
Эшик тақиллади. Гарри плаш билан харитани коржомасининг қатларига тез яшириб олди.
Хонага кириб келган Дамблдор Гаррини кўриб, мутлақо ҳайрон бўлмади.
- Арава дарвоза олдида турибди, Рем, - деди у.
- Раҳмат, директор.
Люпин бир қўлига чамадони, иккинчисига бўш аквариумини олди.
- Хўш... хайр бўлмаса, Гарри Поттер, - деди у болага кулиб қараб, - Сенга ўқитувчилик
қилганимдан жуда хурсандман. Ишончим комилки, биз яна учрашамиз. Директор, мени
дарвозага қадар кузатиб қўйишингиз мутлақо шарт эмас. Ўзим...
Гаррига Люпин имкон қадар тезроқ чиқиб кетмоқчи бўлгандай туюлди.
- Ундай бўлса, учрашгунча, Рем, - деди Дамблдор жиддий оҳангда.
Люпин директор билан қўл сиқишиш учун қўлтиғидаги аквариумни бир оз силжитди ва
Гаррига сўнгги бор қараб қўйиб, хонани тарк этди.
Гарри полга маъюс қараб ўқитувчининг бўшаган курсисига ўтириб олди. У эшик
ёпилганини эшитиб, бошини кўтарди. Дамблдор хонада қолибди.
- Нега бунчалик хомуш кўринасан, Гарри? - аста сўради у, - Кеча қилган ишингдан
ғурурланишинг керак.
- Ғурурланишдан маъни нима, - алам-ла жавоб қайтарди Гарри, - Петтигрю қочиб кетди-
ку.
- Бу нима деганинг? - ҳамон паст овозда эътироз билдирди Дамблдор, - Маъниси жуда
катта, Гарри. Сен ҳақиқат юзага чиқишига ёрдам бердинг. Айбсиз кишининг ҳаётини
даҳшатли қисматдан сақлаб қолдинг.
Даҳшатли. Бу сўз боланинг хотирасини қўзғатиб юборди: «…олдинги ҳолатидан ҳам буюк
ва янада даҳшатли ҳолатда…». Ахир бу профессор Треланининг башорати-ку!
- Профессор Дамблдор! Кеча башорат фанидан ўтган имтиҳонда профессор Трелани
қандайдир... ғалати бўлиб қолди.
- Ростданми? - қошини кўтарди Дамблдор, - М-м-м... одатдагидай ғалати ҳолатидан ҳам
ғалати бўлиб қолди, демоқчимисан?
- Ҳа... Унинг овози дағал эшитилиб, кўзи орқага қайтиб кетди ва Вольдемортни назарда
тутиб: «…тун ярмига қадар хизматкор халос бўлиб, ўз соҳибини қидира кетади», деди.
Ўша хизматкор ҳокимиятни қўлга киритиш масаласида Вольдемортга ёрдам берар эмиш, -
деди Гарри, Дамблдорга бақрайиб, - Шундан сўнг у яна ўз ҳолатига қайтиб, эндигина
айтган сўзларини эслай олмади. Ҳақиқий башорат шундай бўладими?
Бу хабардан у қадар кучли бўлмаса-да, Дамблдор таъсирланди.
- Биласанми, Гарри, ҳа, назаримда чиндан ҳам бу ҳақиқий башорат бўлган, - ўйчан жавоб
қайтарди Дамблдор, - Ким билибди дейсан-а? Шу билан унинг ҳақиқий башорати иккита
бўлди. Ойлик маошини ошириш керак...
Гарри директорга таҳайюр қараб, нима учун у бу қадар хотиржам қолаётганидан
213
таажжубланди.
- Ахир... Петтигрюнинг ўлдирилишига мен тўсқинлик қилдим-ку! Агар Вольдеморт
чиндан ҳам қайтадиган бўлса, жамики айб менинг зиммамга юкланади, шундай эмасми?!
- Ҳеч ҳам ундай бўлмайди, - бепарво жавоб қайтарди Дамблдор, - Вақт чиғири билан
муомала қилиш тажрибаси сенга ҳеч нарсани ўргатмади-ми? Биз бажарган хатти-
ҳаракатлар оқибати шу қадар мураккаб, шу қадар қарама-қаршики, келажакни башорат
қилиш чиндан ҳам жуда қийин... Профессор Трелани, фалакнинг ўзи унга марҳамат
қилсин, ушбу сўзларимнинг жонли исботидир... Сен Петтигрюнинг ҳаётини сақлаб қолиб,
ниҳоятда олижаноб иш тутгансан, Гарри.
- Агар у чиндан ҳам ҳокимиятни қўлга киритиш масаласида Вольдемортга ёрдам берса, бу
ишнинг олижаноблиги қоладими?!...
- Петтигрю тирик қолиб, сенинг олдингда умрбод қарздор бўлиб қолибди. Демак сен
Вольдемортнинг ҳузурига қарздорингни элчи сифатида юборибсан... Бир сеҳргар бошқа
сеҳргарнинг ҳаётини сақлаб қолса, иккаласининг ўртасида ўзига хос алоқа юзага келади...
Агар Вольдеморт Гарри Поттер олдида умрбод қарздор бўлган одамни қидириб юрибди
десам, қаттиқ адашган бўламан.
- Петтигрю билан бирон-бир алоқам бўлишини истамайман! - баёнот қилди Гарри, - У
менинг ота-онамга хиёнат қилган.
- Сеҳргарлик қонунияти шундай, ўғлим, жуда сирли ва ақл бовар қилмайдиган қонуният.
Гапларимга ишонавер, Гарри, вақти келиб Петтигрюнинг ҳаётини сақлаб қолганингдан
ўзинг хурсанд бўласан.
Гарри хурсанд бўлишини ҳеч тасаввур қила олмади. Дамблдор унинг фикрини уқиб олган
кўринади.
- Отангни «Хогварц»да таҳсил кўраётганида ҳам, ўқишни тамомлаганидан сўнг ҳам жуда
яхши билар эдим, Гарри, - деди у мулойим оҳангда, - У ҳам Петтигрюни ўлдиришларига
йўл қўймаган бўлар эди. Бунга мен заррача бўлсин, шубҳа қилмайман.
Гарри нигоҳини кўтарди. Дамблдор кулмайди, фикр юритди бола, унга очиқ айтса
бўлаверади...
- Дастлаб, Ҳимоячимни дадам яратган, деб ўйлаган эдим. Ўзимни ўзим нариги соҳилда
кўрганимни назарда тутяпман. Ўшанда мен дадамни кўряпман, деган хаёлга борган
эканман.
- Кечирса бўладиган хато, - аста жавоб қайтарди Дамблдор, - Бу гапни эшитиш жонингга
тегади, деб ўйлайман-у, лекин сен чиндан ҳам Жеймсга жуда ўхшайсан. Фақат кўзларинг...
онангнинг кўзларига ўхшайди.
Гарри бошини чайқади.
- Унинг ўлганини била туриб, аҳмоқона хаёлга борганман.
- Наҳотки ўзимиз яхши кўрадиган марҳум яқинларимиз бизни тамомила ташлаб кетишади,
деб ўйласанг? Ахир оғир синовдан ўтаётган фурсатда биз айнан ўшаларни эслаймиз-ку,
шундай эмасми? Отанг сенинг қалбингда, Гарри. Сен унга эҳтиёж сезганингда ўзини
кўпроқ намоён этади. Акс ҳолда сен айнан шу Ҳимоячини ярата олмаган бўлар эдинг!
Ўтган тунда Шохдор боз мактаб ҳудудини кезиб юрди.
Бола Дамблдор айтган сўзларнинг мағзини чаққунча маълум вақт ўтди.
- Кеча тунда Сириус ўқувчилик кезларида учовлон анимаг бўлиб олишганига иқрор бўлди,
- кулди Дамблдор, - Ажойиб, ғайриоддий ютуқ. Буларнинг барини мендан сир тута
билишгани ҳам катта ютуқ. Шундан сўнг «Равенкло» билан ўтган квидиш ўйинида мистер
Малфойни йиқитган Ҳимоячинг қандай тус касб этганини эсладим. Биласанми, Гарри,
кеча тунда қайсидир маънода сен чиндан ҳам ўз отангни кўргансан... Сен уни ўз
қалбингдан топгансан.
Дамблдор болани ўз хаёллари билан ёлғиз қолдириб, хонани тарк этди.
Сириус, Отбургут ва Петтигрюга аслида нима қилганини Гарри, Рон, Гермиона ва
Дамблдордан ташқари, «Хогварц»даги одамлардан бирортаси билмайди. Семестр якунига
етгунга қадар Гаррига бу борада турли-туман тахминларни эшитишга тўғри келди. Бироқ
214
ўша тахминларнинг бирортаси ҳам ҳақиқатга яқинлаша олмади.
Отбургут қочиб қутулганини эшитган Малфой аламдан ёниб юрди. У Хагриддан гумон
қилиб, гиппогрифни хавфсиз жойга яширинча олиб ўтганига шубҳа қилмади. Бироқ уни ва
дадасини аллақандай ҳовлибон аҳмоқ қилганини ўйласа, ғазаби баттар қайнади.
Перси Уэсли Сириуснинг қочиб қутулгани хусусида ўз фикрига эга.
- Агар вазирликка ишга кира олсам, сеҳргарлик хавфсизлигини таъминлашга доир чора-
тадбирларни янада кучайтиришга қаратилган кўплаб таклифлар киритаман! - деди у,
гапларига қулоқ соладиган ягона киши Пенелопа Кристаллуотерга.
Об-ҳаво аъло бўлиши, қасрда шодиёна муҳит қарор топгани, ақлга сиғмас иш, яъни
Сириус Блэкка қочиб қутулишга ёрдам бера олишганидан қатъи назар Гарри ўқув йилини
ҳали бундай ёмон кайфият-ла тамомламаган.
Профессор Люпин ишдан бўшаганидан хафа бўлган ёлғиз у эмас, албатта. Бундан унинг
жамики синфдошлари қайғу-ҳасрат чекди.
- Қизиқ, келаси ўқув йилида ким ўқитувчилик қилар экан, а? - маъюс қизиқиш билдирди
Симус Финниган.
- Энди қонхўр одам келса керак? - ишонч-ла тахмин қилди Дин Томас.
Гаррининг ичини Люпиннинг ишдан кетишигина тирнаётгани йўқ. Бола профессор
Треланининг башоратини ҳеч унута олмаяпти. Айни пайтда Петтигрю қаерда санқиб
юргани, Вольдемортнинг паноҳида бошпана топган-топмагани сўнгги кунларда Гаррининг
фикри-ҳаёлини қамраб олган ўй-ю, хаёл бўлиб қолди. Айниқса атиги ярим соат, ҳаётининг
энг бахтиёр ярим соати давомида энди ота-онасининг энг яқин дўсти Сириус Блэкнинг
уйида яшашига ишончи комил бўлганидан сўнг, анави Дурслларнинг уйига қайтиш
истиқболи уни баттар қийноққа солади. Агар мўъжиза рўй бериб, ота-онаси тирилиб
келиши ҳақидаги хаёллари инобатга олинмаса, Сириуснинг уйига кўчиб ўтиш боланинг
тасаввурига сиғиши мумкин бўлган энг зўр иш эди. Сириус ҳақида янгиликлар
йўқлигининг ўзи яхши янгилик саналади. Бундай ҳолат, Блэкнинг хавфсиз жойга бекиниб
олишга муваффақ бўлганини англатмоқда. Гарри бўлиши мумкин бўлган, энди эса хом
хаёлга айланган ўз уйи ҳақида ўйлар экан, ўзини ниҳоятда бахтсиз ҳис этди.
Имтиҳон натижалари семестрнинг охирги кунида эълон қилинди. Гарри, Рон ва Гермиона
жамики синовлардан муваффақиятли ўтишибди. Сеҳрли дамламалар тайёрлаш фанидан
имтиҳонни ижобий баҳога топшира олгани Гаррини таажжублантирди. Снегг Гаррини ўз
фанидан атайин йиқитмаслиги учун Дамблдор аралашганига бола шубҳа қилмади. Сўнгги
ҳафта давомида Снеггнинг Гаррига бўлган муносабати болани қаттиқ чўчитди. Снеггнинг
нафрати янада ошиб кетиши мумкинлигини Гарри тасаввур ҳам қила олмас эди. Бироқ
бундай ҳолат рўй берди. Гаррига кўзи тушиши билан Снеггнинг оғзи ғалати титраб
кетадиган, бармоқлари эса боланинг бўғзидан тутиб бўғишга шайдек сиқиладиган бўлиб
қолди.
Перси СМЖАдан олий натижа билан ўтишга муваффақ бўлди. Фред билан Жорж эса
МОСДнинг қониқарли савиясига эга бўлишди. «Гриффиндор» коллежи асосан квидиш
кубогида ғалаба қозонгани эвазига учинчи йил узлуксиз мактаб кубогини қўлга киритди.
Шу боис ўқув йили якунига етгани муносабати билан уюштирилган зиёфат тўқ қизил-
тилла тусда безатилган Катта Залда ўтди. «Гриффиндор» дастурхони атрофидаги зиёфат
бошқа столларга нисбатан шовқин-суронли, шодиёна кайфиятда ўтди. Ҳатто Гарри ҳам
Дурсллар уйига қайтишдек нохуш хаёлларини четга йиғиштириб, эл қатори еб-ичиб,
вайсаб-кулиб ўтирди.
Эртасига эрталаб «Хогварц-Экспресс» темир йўл станциясига яқинлашганида Гермиона
ажойиб янгилик билан ўртоқлашди.
- Эрталаб, нонуштага қадар профессор Макгонагаллнинг ҳузурига ташриф буюрдим. Мен
энди маглшуносликни ўқимайдиган бўлдим.
- Нега энди? Ахир сен имтиҳонни уч юз йигирма фоизга топширдинг-ку! - ҳайрон бўлди
Рон.
- Тўғри, - деди Гермиона, - Фақат яна бир тиғиз ўқув йилига бардош бера олмайман. Анави
215
вақт чиғири дастидан ақлдан озиб қолишимга сал қолди. Топширдим уни. Маглшунослик
ва башоратсиз менинг дарс жадвалим меъёрий ҳолатга қайтади.
- Бир нарсани ҳеч тушунмайман, - норози оҳангда ғудуллади Рон, - Нега сен ўз сирингни
бизга очмадинг. Биз ҳар қалай дўстларинг саналамиз.
- Ҳеч кимга чурқ этмасликка сўз берган эдим, - дарғазаб жеркиб берди Гермиона.
У тоғлар ортида қолиб кетаётган «Хогварц»га қараб, ушбу қадрдон қасрни яна икки ойдан
сўнг кўришини ўйлаб ўтирган Гаррига юзланди.
- Гарри, илтимос, кулиб ўтиргин! - деди Гермиона маъюс оҳангда.
- Ишлар жойида, - тез жавоб қайтарди Гарри, - Таътил ҳақида ўйлаб кетяпман.
- Мен ҳам шу ҳақда ўйлаяпман, - деди Рон, - Гарри, сен ёзда уйимизга келишинг керак
бўлади. Мен ота-онам билан гаплашиб, сенга қўнғироқ қиламан. Филитон билан муомала
қилишни ўрганиб олдим-ку.
- Филитон эмас, телефон, - Роннинг гапини тузатиб қўйди Гермиона, - Мана ким ўқиши
керак маглшуносликни...
Рон танқидни ҳазм қилиб юборди.
- Ёзда Квидиш бўйича жаҳон чемпионатининг финал ўйини бўлиб ўтади! Қалай, Гарри?
Уйимизга келсанг, бирга борамиз! Дадам ишхонасидан ҳаммамизга чипта олиб келади.
Роннинг таклифи чиндан ҳам Гаррининг кайфиятини кўтарди.
- Ҳаракат қиламан... Дурсллар мендан халос бўлишдан қувонишади холос... айниқса
Маржа аммамни нима қилганимни эсга олишса...
Ўзини анча тетик ҳис эта бошлаган Гарри дўстлари билан поқилдоқ ўйнади. Овқат ташиб
юрган арава келгач, таркибига шоколад кирмайдиган дурустгина тушлик харид қилди.
Шундай бўлса-да, уни ҳақиқатан ҳам бахтиёр болага айлантирган ҳодиса кечки пайт содир
бўлди...
Гаррининг елкаси узра қаёққадир қараб ўтирган Гермиона кутилмаганда сўраб қолди:
- Гарри, деразадан ташқарига қара, нима у?
Гарри ўгирилиб қаради. Ойна ортида дам гум бўлиб, дам кўриниш бераётган аллақандай
миттигина, кул ранг нарса сакрамоқда. Гарри яхшироқ қараш учун ўрнидан туриб,
кичкинагина танасига нисбатан анчагина катта хат ташиётган кул ранг бойқушчани
илғади. Қушча шу қадар митти эдики, ҳаво оқими уни дам-бадам четга тортиб, ағдариб
юборяпти. Гарри тез деразани очиб, қўлини узатди-да, момиқ пат қопламаси билангина
Тилла чаққондан фарқ қиладиган қушчани тутиб олиб, аста ичкарига тортди. Бойқушча
тумшуғидаги хатни Гаррининг курсисига ташлади-да, хатни эгасига етказа билганидан
қувониб, купе ичида гир-гир айлана бошлади. Хедвиг ушбу ҳолатни бойқуш почтасига
келтирилган исноддай кўрди шекилли, тумшуғини шақиллатиб қўйди. Маймоқоёқ курсига
сакраб чиқиб, катта-катта сариқ кўзларини бойқушчадан узмай ўтирди. Рон бало-офатдан
узоқроқ бўлиш учун бўлса керак, бойқушчани тутиб олиб, мушукдан бекитди.
Гарри хатни қўлига олиб, ўзига йўлланганлигини кўргач, конвертни йиртиб очди-да,
ўкириб юборди:
- Сириусдан!
- Нима?! - баралла бақирди Рон билан Гермиона, - Овозингни чиқариб ўқи!
Қадрдоним Гарри,
Умид қиламан-ки, ушбу хатни амакинг билан холангнинг уйига етиб боргунга қадар
оласан. Чунки уларнинг бойқуш почтасига бўлган муносабатларини билмайман.
Бойқушча бегона қўлга тушиб қолиши мумкинлигини инобатга олиб, Отбургут иккаламиз
бекиниб олганмиз. Табиийки, қаердалигимизни хат орқали айта олмайман. Иш топиш
истаги билан ёниб турган ушбу қушчанинг ишончли эканлигига шубҳа қилсам-да, илож
қанча, бошқаси топилмади.
Фикримча, дементорлар мени қидириш ишларини бас қилишгани йўқ. Бироқ бу ерларда
улар ўз ниятларига эриша олишмайди. «Хогварц»да жорий этилган дементорлардан
иборат қўриқлаш хизмати тугатилиши учун беш-олти нафар маглга қасрдан имкон
216
қадар узоқда кўриниш бермоқчиман.
Қисқа учрашувимиз давомида сенга бир гапни айтишга улгурмадим. «Чақмоқ»ни сенга
мен юборган эдим...
- ҲА! - қичқириб юборди Гермиона, ғолиб чиққан қаҳрамон қиёфасини касб этиб, - Ана,
кўрдингиз-ми? Супургини Сириус Блэк совға қилган, деган эдимми?!
- Тўғри, лекин унга ҳеч қандай ёвуз афсун қўлланилмаган эди! - истеҳзоли иршайди Рон,
сир бой бермай, - Вой қўлим!
Унинг мушти ичида завқланиб ўтирган митти бойқушча ўзининг садоқатини шу тариқа
ифода этди шекилли, Роннинг бармоғини чўқиб олди.
Менинг буюртмамни почтага Маймоқоёқ элтган эди.
Буюртмада мен ўзимни сенинг номинг билан атадим-у, лекин пулни «Гринготтс»даги
сейфимдан олиш лозимлигини кўрсатиб ўтдим. Ўн уч йил давомида чўқинтирган
отангдан олмаган совғаларинг ўрнига биратула ҳадя этилган совға сифатида кўришингни
сўрайман.
Шунингдек, ўтган йили, уйдан қочиб кетган кунинг сени қаттиқ қўрқитиб юборганим
учун кечирим сўрайман. Ўшанда шимол томон йўл олишдан олдин сени кўриб кетишни
хоҳлаган эдим. Аммо менинг кепатам сени қўрқитиб юборган кўринади.
Мен хатга яна бир нарсани илова этмоқдаман. Ишончим комилки, бу нарса «Хогварц»да
ўтадиган келаси ўқув йили янада қувончли кечишига омил бўлади.
Зарур бўлиб қолсам, хат йўлла. Бойқушинг мени албатта қидириб топади.
Тез орада яна хат йўллайман.
Сириус.
Гарри сабрсизлик билан конверт ичига қаради. У ерда яна бир пергамент парчаси бор
экан. У пергаментдаги матнга тез кўз югуртириб чиқди-да, худди бирданига бир шиша
ҳузур-лаззат ичиб юборгандай вужудига илиқлик югурганини ҳис этди.
Мен, Сириус Блэк, Гарри Поттернинг чўқинтирган отаси, ушбу билан ўғлимга дам олиш
кунлари Хогсмёд қишлоғига ташриф буюришига ижозат бераман.
- Дамблдорга шунинг ўзи кифоя! - хитоб қилди бахтиёр Гарри.
У яна хатга қаради.
- Тўхтанг, давоми бор экан.
Дўстинг Рон менинг айбим билан ўз каламушидан маҳрум бўлди. Эҳтимол у, ушбу
бойқушчани ўзиники қилиб олишни истар.
Роннинг кўзи косасидан чиқиб кетишига сал қолди. Микроскопик қушча завқ билан
сайрамоқда.
- Ўзиники қилиб олишни? - иккиланиб такрорлади у, диққат билан қушчага тикилиб.
Сўнг Гарри билан Гермионани ҳайрон қолдирганча қушчани Маймоқоёқнинг тумшуғига
яқинлаштирди.
- Хўш, сен нима деб ўйлайсан, - сўради у мушукдан, - Ҳақиқий қушми ишқилиб?
Маймоқоёқ хириллаб қўйди.
- Шу жавобнинг ўзи етарли, - қувониб кетди Рон, - Олдим!
Кингс-Кросс вокзалига етиб боргунга қадар Гарри хатни такрор ва такрор ўқиб ўтирди.
Рон ва Гермиона билан биргаликда тўққиз бутун тўртдан учинчи платформадаги тўсиқ
орқали магллар дунёсига чиқаётганида ҳам хатни қўлидан қўймади. Гарри Вернон
амакини дарҳол кўрди. Амаки мистер ва миссис Уэслиларга шубҳа билан қараб, улардан
имкон қадар нарида бўлишга уриниб турибди. Миссис Уэсли Гаррини қучиб олганда эса
217
Вернон амакининг хавфсирагани ўз тасдиғини топди.
- Чемпионат масаласида қўнғироқ қиламан! - қичқириб қолди Рон Гаррининг орқасидан.
Гарри дўстлари Рон ва Гермиона билан хайрлашиб, сандиғи билан Хедвиг қамалган қафас
ортилган аравасини Вернон амаки томон сурди. Амаки жияни билан ўз табиатига хос
тарзда саломлашди.
- Мана бу нима? - ириллади у Гаррининг қўлидаги конвертга бақрайиб, - Агар имзо
чекишим керак бўлган яна бирон-бир рухсатномага ўхшаш қоғоз бўлса, мен...
- Йўқ, бу рухсатнома эмас, - қувонч-ла жавоб қайтарди Гарри, - Бу менинг чўқинтирган
отамдан ҳозиргина келган хат.
- Чўқинтирган отамдан? - пишқириб қўйди Вернон амаки, - Ҳеч қанақа чўқинтирган отанг
йўқ сени!
- Адашяпсиз, бор, - осонгина эътироз билдирди Гарри, - У ота-онамнинг энг қадрдон
дўсти бўлган. Тўғри, у қотиллик учун судланган, албатта. Бироқ ҳозир у сеҳргарлар
қамоқхонасидан қочиб, бекиниб юрибди. Шундай бўлса-да, менга хат ёзиб, ҳол-
аҳволимдан хабардор бўлиб турибди... қандай яшаётганим... бировнинг устидан шикоятим
бор-йўқлиги... ҳаётдан мамнун-мамнун эмаслигимни... билиш учун.
Вернон амакининг башарасида акс этган даҳшатни кўрган Гарри ишшайиб қўйди-да,
гурсиллаётган қафаси билан вокзалдан чиқиш эшиги томон, ўтган йилдагига нисбатан
қувончлироқ ўтадиган ёз томон йўл олди.
218