
J.K. Rouling, Jon Tiffani,
Jek Torn
GARRI POTTER
VA LA'NATLANGAN BOLA
Pyesa
I Qism
TARJIMON: Asadbek Tolipov
@GARRIPOTTER8
@Dumbledore_army01
Birinchi akt
Birinchi parda
Kings Kross
Stansiya qayergadir shoshilayotgan odamlarga to‘lgan bo‘ladi. shovqin va
yugur­yugur orasida yuk to'la ikki arava ko'rinadi. Aravani ikki bola boshaqarib
keladi ular: Jeyms Potter va Albus Potter. Ular bilan yonma­ yon onasi Jinna va
kichkina qizalog'ini yelkasida ko'tarib olgan o'ttiz yetti yoshli Garri keladi.
ALBUS: Dada! U yana shu gapni qaytaryapti.
GARRI: Jeyms, uni tinch qòy. jiddiy nigohini ko'rib indamadi.
JEYMS: Men shunchaki unga Slizerin fakultetiga qabul qilinishing mumkin deb
aytdim. Balki qabul qilar shuning uchun... (otasining jiddiy nigohini ko‘rib
indamaydi)
ALBUS: (Onasi tomon yuzlanib) Siz menga xat yozib turasiz, to'g'rimi?
JINNA: Istasang har kuni xat yozamiz.
ALBUS: Yo'q har kuni emas Jeyms aytyaptiki ba'zi o'quvchilar uyidan bir oyda bir
martagina xat olishar ekan. Men bunday bo'lishini istamayman.
GARRI: O'tkan yili akang uchun haftasiga uch martalab xat yozardik.
ALBUS: Nima? ALBUS JEYMSGA jahllanib qaradi.
JINNA: Xogvars haqida gapirgan hamma gapiga ham ishonaverma akang
hazilkash.
JEYMS: (Kulimsirab) Endi biz o'tishimiz mumkin.
ALBUS otasi va onasiga qaradi.
JINNA: Mana, to'qqizinchi va o'ninchi platforma o'ratasidagi to'siqqa qarab to'g'ri
yursangiz kerakli platformaga chiqib olasiz.
LILI: Qoyilmaqom
GARRI: Muhimi to'xtamang, to'siqqa urilib ketishdan qo'rqmang. Agar
asabiylashayotgan bo'lsangiz bo'lsangiz yugurib tezlik olib o'ting.
ALBUS: Men tayyorman.
GARRI va LILI ALBUSNING aravasini ushlaydi. JINNI esa JEYMSNING
aravasini ushlaydi va birlashib to'siq osha o'tishadi.
Ikkinchi parda
To'qqiz butun to'rtdan uchinchi platforma
Xogvars ekspresi platformasi quyuq tutun va odamlarga to'lgan bo‘ladi.Chiroyli
dazmollangan kostyumlarda yurgan odamlarni vokzalda har kuni uchratish
mumkin lekin, bu yerda rido kiyib olgan sehrgarlarga to'la bo‘ladi. Har kim o'z ishi
bilan band. Ota­onalar suyukli farazandlari bilan hayrlashishyotgan bo‘ladi.
ALBUS: Mana u.
LILI: Qoyil
ALBUS:To'qqiz butun to'rtdan uchinchi platforma.
LILI: Qani ular Kelishdimi? balki hali kelishmagandir?
GARRI uzoqroqda RON, GERMIONA va ularning qizi ROZA turgan tomonni
ko'rsatdi.
LILI: Ron amaki! Ron amaki!
RON tomon yuguradi.
RON o'giriladi va LILI unga hursand bo'lib sakraydi.
RON: Bu qizaloq meni sevimli Potterim emasmi.
LILI: Menga fokus ko'rsatasizmi.
RON: Sen Uizlilar tomonidan tasdiqlangan burun o'g'irlovchi havosidan
xabordormisan?
ROZA: Oyi dadam yana o'sha bemani ishini qilmoqchi.
GERMIONA: Sen be'mani deysan, dadang ajoyib deb hisoblaydi. Menga esa...
o'rtacha.
RON: Shoshmay tur. Shu havodan yaxshilab... chaynab olay. Ana endi, bu juda
oddiy... Agar sal­pal sarimsoq hidi kelayot bo'lsa mazur tutadilar.
RON LILINING yuzi yonida chuqur nafas oladi. LILI hiringlab kulib qo'yadi.
LILI: Sizdan bo'tqa isi kelyapti.
RON: Bing. Beng. Bong. Hech qanday hid sezmaslikka tayyorlaning yosh xonim.
RON LILINING burnnini kavlab qo'yadi.
LILI: Qani meni burnim?
RON: Ta da
Uning qo'li bo'sh. Bu shunchaki bemani fokus. Bu fokus hammaga yoqadi.
LILI: Siz masxarabozsiz.
ALBUS: Hamma bizga qarayapti.
RON: Hamma bizga qarashining sababi menda. Men juda mashhurman. Meni
burun bo'yicha o'tkazgan tajribalarim misli ko'rilmagan darajada mashhur.
GERMIONA: Ha, bu tajribalar shak­shubhasiz nimanidir anglatadi.
GARRI: Mashinani to'xtash joyiga qo'yish yaxshi kechyapdimi?
RON: Ha yaxshi, lekin Germiona magllarning haydovchilik imtihonidan o'ta
olganimga hali ham ishonmayapti. Imtihon oladigan yo'riqchiga konfudus
qo'llagan deb o'ylayapti.
GERMIONA: Hech nimani o'ylaganim yo'q men senga ishonaman.
ROZA: Men esa konfudus qo'llaganizga ishonchim komil.
RON: Hoy jim!
ALBUS: Dada...
ALBUS dadasining qo'lidan tortdi. GARRI pastga qaraydi.
Siz nima deb o'ylaysiz... Agar meni Slizeringa qabul qilishsa...
GARRI: Xo'sh, buni nimasi qo'rqinchli ekan.
ALBUS: Slizerin Qora afsun va ilonlar fakulteti. Jasur­mard sehrgarlar fakulteti
emas.
GARRI: Albus Severus, sen Xogvarsdagi ikki buyuk direktor sharafiga senga
shunday ism qo'yilgan. Ulardan biri Slizerinda o'qigan lekin bunga qaramay men
bilgan odamlar ichida eng jasur ­mard kishi edi.
ALBUS: Lekin, aytingchi...
GARRI: Hammasi o'zinga bo'g'liq, saralovchi shlapa qalbinga ham quloq tutadi.
ALBUS: Rostdanmi?
GARRI: Bunday holat menda yuz bergan. U avval hech qachon bunday demagan
ekan. Menimcha qachonlardir bu gaplarni u yana aytadi. Xogvars ajoyib joy, u yer
senga albatta yoqib qoladi.
ALBUS: Men hech narsadan qo'rqmaslikka va'da beraman.
JEYMS: Festrallardan uzoqlashma. Ular bilan birga yur.
ALBUS: Ha bilaman, chunki ular ko'rinmas.
GARRI: O'qituvchilaringa quloq sol. Jeymsga quloq solma va o'zligincha qol. Ana
endi poyezd ketib qolishini istamasangiz shoshilishingiz kerak.
LILI: Men poyezd ortidan yuguraman.
JINNA: Lili, tezda ortinga qayt.
GERMIONA: Roza, Nevilni bizning nomimiz yaxshi ko'rishing aytib o'pib qo'y.
ROZA: Oyi, qanday qilib professorga uni yaxshi ko'rishini aytaman.
ROZA poyezdga chiqadi.
ALBUS, GARRI va JINNINI quchoqlab oladi.
ALBUS: Ho'p mayli. Hayr!
U vagonga chiqadi.
GERMIONA, JINNA, RON va GARRI bolalarini poyezdga kuzatib qo'yib oh
tortib platformani yark etadi.
JINNA: Ularning ishlari joyida bo'ladi, to'g'rimi?
GERMIONA: Xogvars katta joy.
RON: Katta, Ajoyib, Ovqatga to'la. Men u yerga qaytish uchun hamma narsamni
bergan bo'lar edim.
GARRI: Qiziq, Al, Slizerin fakultetiga tushib qolishdan xavotirda
GERMIONA: Bu hech narsa emas. Roza maktab kvidish rekordini birinchi yoki
ikkinchi yili yangilay olmasligidan va S.O.V ni erta olishidan xavotirda.
RON: Unga shuncha g'ayrat kimdan o'tganligiga hayronman.
JINNI: Garri, agar Al rostdan ham shu fakultetga tushsa nima bo'ladi.
RON: Bilasanmi, Jinna biz seni doim slizerin fakultetiga tushishingni o'ylardik.
JINNI: Nima?
RON: Rostdan, Jorj bilan Fred bu haqida hatto kitob ham yozishgan.
GERMIONA: Balki ketarmiz. Hamma bizga qarayapti.
JINNA: Odamlar doim siz uchalangiz birga bo'lsangiz sizlardan ko'z
uzishmaydi.
JINNA GARRINI to'xtatadi..
Uni ishlari joyida bo'ladi, to'g'rimi
GARRI: Albatta, hammasi yaxshi bo'ladi.
Uchinchi parda
Xogvars Ekspress
Albus va Roza Poyezd vagonining uzunasiga ketgan yo'lagidan ketishadi. Ular
tomon shirinlik sotuvchisi aravasini yetaklab yaqinlashib keladi.
Shirinliklar sotuvchisi: Aravachamdan nimadir olishni istaysizmi bolakaylar. Mana
qovoqli pecheniylar, shokobaqalar, kotlokekslar.
ROZA ALBUSNI shokobaqaga hursand bo'lib qarab turganini ko'radi.
Al, biz birlashishimiz kerak.
ALBUS: Birlashishimiz kerak, nima uchun?
ROZA: Biz do'stlashishimiz kerak. Mening oyim va dadam seni dadangni birinchi
marta Xogvars ekspressida ketishayotganida tanishishgan. Buni o'zing bilsang
kerak.
ALBUS: Shuning hozir biz butun umrlik do'st tanlashimiz kerak demoqchimisan?
Jerkib beradi
ROZA: (Bu jerkishga javoban) Men Grenjer­Uizliman, Sen Pottersan harkim biz
bilan do'stlashishni istaydim. Biz istaganimizni tanlashamiz mumkin.
ALBUS: Avval qaysi kupega joylashish masalasini hal qilib olaylik.
ROZA: Hammasini ko'rib chiqaylikchi, keyin biror qarorga kelarmiz.
ALBUS birinchi uchragan kupeni ochadi va xonada bor o'zi otirgan rangdor sochli
SKORPIUSNI ko'radi. Kupeda boshqa hech kim yo'q. ALBUS unga kulib qaradi.
SKORPIUS ham bunga javoban kulib qo'ydi.
ALBUS: Salom, bu kupe...
SKORPIUS: Bo'sh. Faqat men borman.
ALBUS: Kirsak bo'ladimi? Ko'p vaqtga emas
SKORPIUS: Bo'ladi. Salom.
ALBUS: Albus. Al. Men... mening ismim Albus...
SKORPIUS: Salom, Skorpius, shunchaki Skorpius. Sen Albussan. Men
Skorpiusman. Sen esa menimcha...
ROZANING yuzi har soniyada asabiylik paydo bo'la boshlaydi.
ROZA: Roza
SKORPIUS: Salom, Roza. Menda turli shirinliklar bor tatib ko'rishni hohlaysanmi
?
ROZA: Men nonushta qilganman, rahmat
SKORPIUS: Menda shokokok, yalpizli shaytoncha va mazali jeleli shilliqurtlar
bor. Oyim menga "Shirinliklar doim do'st orttirishinga yordam beradi deb qo'shiq
kuylab beradi. Bu qo'shiq xato ekanligini oyim hech tushunmaydi.
ALBUS: Men ozgina xohlardimu... oyim shirinlik yeyishimga ruhsat bermaydida.
Sen doim qaysi biridan boshlaysan?
ROZA SKORPIUSGA yomon qarab qo'ydida va ALBUSNI ketishga ishora qilib
tepib qo'yadi.
SKORPIUS: Bu juda oddiy. Men hardoim shirinlik qopchamda yalpizli
shaytonchani olib yuraman. Bu yalpizliki, qulog'ingdan tutun chiqadi.
ALBUS: Ajoyib, agar men...
ROZA yana uni tepadi.
Roza meni tepishdan to'xtayolmaysanmi?
ROZA: Men tepmayapman.
ALBUS: Tepyapsan, o'g'riyapti­ku axir.
SKORPIUS: (kulishni to'xtatadi) Uni tepishini sababi menda.
ALBUS: Nima?
SKORPIUS: Gapimni eshit, men kimligingni bilaman, balki sen meni kimligimni
bilsang adolatli bo'lar
ALBUS: Sen meni kimligimni bilarkansan, xo'sh nima qilibdi?
SKORPIUS: Sen Albus Pottersan. U Roza Grenjer­Uizli. Men esa Skorpius
Malfoy bo'laman. Meni ota­onam Astoriya va Drako Malfoy bo'ladi. Bizning
ota­onalarimiz bir­ birlari bilan yaxshi chiqishishmaydi.
ROZA: Sen oddiygina qilib aytding. Seni ota­onang o'limdan miriquvchilar
bo'lishgan.
SKORPIUS: (Bu haqoratga qarshi) Otam bo'lgan lekin onam emas.
ROZA: (Ehtiyotkorlik bilan) Men eshitganman. Sen yolg'on gapiryapsan.
ALBUS yuzini SKORPIUSGA jiddiy qarab turgan ROZAGA buradi.
ALBUS: Nimani eshitgansan.
SKORPIUS: Mish­mishlarga qaraganda, mening ota­onam farzandli bo'lisha olmas
emish. Dadam va bobom merosxo'rlik bo'lisha olmasligidan tushkunlikka tushibdi.
Malfoylar sulolasini bunday falokatdan qutqarish uchun ular vaqt aylanasidan
foydalanib o'tmishga jo'natgan emish.
ALBUS: Uni o'tmishga jo'natgan, nimaga?
ROZA: Mish­mishlarga qaraganda u Voldemortning o'g'li emish.
Oraga g'alati sukunat tushadi.
Bu g'irt safsata. Men uni tashqi ko'rinishini bilaman... qara seni burning bor.
ROZANING yuzidagi asabiylik keta boshlaydi.
SKORPIUS baland ovozda kuladi.
SKORPIUS: Huddi otamnikiday uning sochi, uning burni. Bular faxrlanishga
arzimaydi. Va yana otadan o'g'ilga kamlik qilganday familya ham o'tadi, u ham
bor. Bir tarafdan Qora lordning o'g'li bo'lgandan, Malfoy bo'lganing yaxshi.
SKORPIUS va ALBUS bir biriga qarab qo'yadi.
ROZA: Ha to'g'ri. Biz boshqa kupega joylashishimiz kerak. Ketdik Albus.
ALBUS biroz o'ylanadi.
ALBUS: Yo'q. (Rozadan nariroq suriladi) Hammasi joyida sen ketaver.
ROZA: Albus men seni kutib turgim kelmayapti.
ALBUS: Men seni to'xtatib turganim yo'q. Men shu yerda qolaman.
ROZA bir soniya unga qaraydida so'ngra kupedan chiqib ketadi.
ROZA: Yaxshi bo'libdi.
SKORPIUS va ALBUS ikkisi kupeda yolg'iz qolib bir­biriga ma'nosiz tikilib
o'tiradi.
SKORPIUS: Rahmat.
ALBUS: Yo'q, yo'q Men seni deb emas shirinliklaringni deb qoldim.
SKORPIUS: Juda Ga‘lati bola ekansan.
ALBUS: Ha, kechirasan.
SKORPIUS: Yo'q men hursandman. Seni Albus degan yaxshimi yoki qisqartirib
Al?
SKORPIUS kulib og'ziga ikkita konfetni soldi.
ALBUS (O'ylanib) Albus.
SKORPIUSNING qulog'idan tutun chiqadi.
Meni konfetlarim uchun qolganinga rahmat, Albus.
ALBUS: (kulib) Qoyil.
To'rtinchi parda
O'tkazib yuborilgan pardalar
Ana endi voqealar ko'p o'zgarishlar bilan boshlanadi. Bu voqealar sehr­jodularga
boy. O'zgarishlar shunchalik ko'pli voqealrni ko'rsatish uchun turli joylarda
bo'lamiz.Bu yerda alohida pardalar yo'q. Faqat o'zgarayotganligini ko'rsatuvchi
buyumlar va voqealar bo'ladi. Birinchi bo'lib biz Xogvars maktabida Albus atrofida
aylanib yurgan bolalar bilan bo'lamiz.
POLLI CHAPMAN: Albus Potter!
KARL JENKINS: Potter biz bilan!
YAN FREDERIKS: Uni sochlari, huddi otasinikiday.
ROZA: Yana u meni amakivachcham bo'ladi.
Hamma ROZAGA qaraydi.
Men Roza Grenjer­Uizli bo'laman. Tanishganimdan hursandman.
Shu payt bolalar orasiga SARALOVCHI SHLAPA olib kelinadi. Uzoq kutilgan
saralash boshlanadi. ROZA navbati kelayotganidan hayajonlana boshlaydi. Qizaloq
o'z taqdiri qabul qilib olayotganday ko'rinadi.
SARALOVCHI SHLAPA:
Ming yildan buyon maktabga qilarman xizmat.
O'quvchining qalbi bilan qurarman suhbat.
Har bir o'quvchini yaxshi bilarman,
Ularni doim to'g'ri yo'lga boshlarman
Navbatingiz kelar meni kiying, ko'ramiz.
Qaysi fakultetda o'qishingiz bilamiz.
Roza Grenjer Uizli
ROZANING boshiga shlyapani kiydirishadi.
Griffindor!
Griffindor o'quvchilari ROZANI olqishlashdi. ROZA, Griffindor o'quvchilari
turgan qatorga qo'shiladi.
ROZA: katta rahmat!
SKORPIUS, ROZA ketgandan so'ng joyini tezda egallaydi. SARALOVCHI
SHLAPA unga norozi ohangda qarab qo'yadi.
SARALOVCHI SHLAPA: Skorpius Malfoy
SKORPIUSNING boshiga shlapa kiydiriladi.
Slizerin!
SKORPIUS buni kutgan bo‘ladi. U maqul deb bosh qimirlatib qo'yadi. Slizerin
o'quvchilari uni olqishlashadi. SKORPIUS ularning qatoriga qo'shiladi.
POLLI CHAPMAN: Uni Slizeringa tushishi tabiiy hol.
ALBUSNING navbati kelib sahnaning old qismiga tezda chiqadi.
SARALOVCHI SHLAPA: Albus Potter!
ALBUSNING boshiga shlapa kiydiriladi. SARALOVCHI SHLAPA uzoq
o'ylanadi.
Slizerin!
Oraga jimlik cho'kadi. Bir­ biriga yaqin o'tirgan odamlar shivirlashib bu jimjitlikni
buzishadi.
POLLI CHAPMAN: Slizerin?
KENJA KREYK BOUKER: Nima? Potter Slizerinda.
ALBUS bu gapga ishonmay atrofga alanglaydi. SKORPIUS kulib unga qarab
qichqiradi.
SKORPIUS: Biz ikkimiz bir partada o'tiramiz.
ALBUS: (Hafaligini yashirib) Ha, albatta.
YAN FREDERIKS: Uni sochi hech qanday ahamiyatga emasligini bilardim.
ROZA: Albus? Bu qandaydir xato. Bunday bo'lmasligi kerak.
Vaqt o'tib XUCH XONIMNING uchish darsi boshlanadi.
XUCH XONIM: Qani bolalar nimani kutyapsizlar tezroq supurgini yoniga turib
oling.
Bolalar supurgi yoniga tirib olishdi.
Qo'lingizni supurgi ustiga uzating va,,Tur" komandasini bering.
HAMMA:,,Tur"!
ROZA va YANNING supurgisi shu zahoti tik turib, sopi qòliga yetadi.
ROZA va YAN: Qoyil!
XUCH XONIM: Qani bolalar bo'la qolinglar, meni bekorchilarga sarflaydigan
vaqtim yo'q.,, Tur" deganingizni supurgilar tushinishi kerak.
HAMMA: (ROZA va YANDAN tashqari),,Tur"
SKORPIUSNING supurgisi ham unga itoat qiladi, faqat ALBUSNING supurgisi
yerda yotgancha qoladi.
HAMMA: (ROZA, YAN va ALBUSDAN tashqari) Qoyilmaqom.
ALBUS: Tur! Tur! Tur!
Uning supurgisi bir millimetrga ham joyidan qo'zg'almaydi. U supurgisiga
umidsizlanib qarab qoladi. Boshqa tomonda o'quvchilar hiringlashib kula
ketishadi.
POLLI CHAPMAN: Eh attang, otasidan bir tomchi qobiliyat ham o'tmabdida.
KARL JENKINS: Albus Potter Slizerindagi shvax ekan.
XUCH XONIM: Yaxshi bolalar, endi supurgilarni egarlab parvoz qilamiz.
Ana endi biz yana tutunga to'lgan to'qqiz butun to'rtdan uchinchi platformaga
qaytamiz. ALBUS bir yoshga ulg'aygan bo‘ladi. Uning ortidan otasi Garri
kelmoqda u ham bir yoshga ulg'aygan bo‘ladi
ALBUS: Dada, men sizga aytdimku, men bilan yurganingizda sal nariroq yuring
deb.
GARRI: Ikkinchi sinf o'quvchilari otasi bilan yurganini boshqalar ko'rishini
hohlamaydi, to'g'rimi?
Qandaydir JUDA E'TIBORLI SEHRGAR ular atrofida aylana boshlaydi.
ALBUS: Yo'q, shunchaki, siz bu siz. Men esa... Men shunchaki...
GARRI: Hoy, oshna bular shunchaki nazar tashlab ketayotgan odamlar. Odamlar
har doim yo'lida uchragan odamlarga qarab yurishadi.Keyin ular senga
qarashmaydi, ko'proq menga qarashadi.
Shu payt JUDA E'TIBORLI SEHRGAR, GARRIGA imzo qo' yib berishi so'rab,
qog'oz uzatadi. GARRI imzo chekadi.
ALBUS: Tagiga Garri Potter va uning noshud o'g'lidan deb yozib qo'ying.
GARRI: Bu gaping bilan nima demoqchisan?
ALBUS: Yoki, Garri Potter va Slizerinda o'qiydigan o'g'lidan deb yozib qo'ying.
JEYMS yuklari bilan tez yura boshlaydi.
JEYMS: Shu Slizerin xarxashasini hech tugatmas ekansanda. Vaqt bo'ldi poyezdga
chiqaylik endi.
GARRI: Qo'yaver Jeyms bir kun kelib o'zi tushunib qoladi.
JEYMS (keta turib) Rojdestvogacha ko'rishguncha, dada.
GARRI bezovtaday ALBUSGA qaraydi.
GARRI: AL...
ALBUS: Mening ismim Albus, Al emas.
GARRI: Maktabdagi qolgan bolalar ham senga o'xshab qo'pol muomalada
bo'lishadimi? Maktabda muamolaring bormi? Balki biror bir yaxshi do'sting
yo'qmi? Bilasanmi, Agar Germiona va Ron kabi do'stlarim bo'lmaganda men
Xogvarsda yashay olmagan bo'lar edim.
ALBUS: Bilaman siz do'stlaringiz Germiona va Ronni yaxshi ko'rasiz. Lekin
menga ularni keragi yo'q. Meni o'z do'stim ­ Skorpius bor. Bilaman siz uni uncha
yoqtirmaysiz, lekin menga boshqa do'st kerak emas.
GARRI: Qanday bo'lishidan qat'iy nazar baxtli bo'lsang bo'ldi menga shuni o'zi
kifoya.
ALBUS: Meni stansiyagacha kuzatib qo'yishingiz shart emas o'zim ketaveraman.
ALBUS o'gir chemodonini ko'tarib keta boshlaydi.
GARRI: Men shunchaki yuklaringni ko'tarishga yordamlashmoqchi edim.
ALBUS bu gaplarga parvo qilmay yo‘lida ketaveradi. Shu payt odamlar galasi
orasida DRAKO MALFOY paydo bo'ladi. Uning ridosi ajoyib ko'rinar Rangdor
sochlarini yig'ib o'ziga xos,,dum" yasab olgan bo‘ladi. U GARRI tomon
yaqinlashib keladi.
DRAKO: Menga yordaming kerak.
GARRI: Drako, tinchlikmi?
DRAKO: Og'limning kelib chiqishiga oid turli mish­mishlarni oxiri hech
ko'rinmaydiganga o'xshaydi. Xogvarsdagi ko'q o'quvchilar o'g'lim bilan
chiqishmayapti ekan. Urush paytida sehrgarlik vazirligi vaqt aylanasini vazirlik
idorasida yo'q qilinganligi haqida ommaga axborot berilgan bo'lsada, mish­mishlar
hech...
GARRI: Shunchaki, sabr qil. Tez kunda bu gaplar tinchiydi.
DRAKO: Bu gap so'zlardan charchab ketdik. Astoriyani ham tobi yo'q. Biror nima
qilmasam bo'lmaydi.
GARRI: Agar sen bu gaplarga aralashsang o'zinga qiyin bo'ladi. Odamlar bu
gaplarga ishona boshlaydi. Voldemortning o'g'li bu quruq gap so'z. Vazirlik,
odamlarni bu gap so'zlarga ishonmaslikka majburlay olmaydi. Sen shunchaki sabr
qil va beg'araz bo'l.
DRAKO bu gaplarni maqullamaganday ho'mrayib turadi.
Keyingi parda
ROZA va ALBUS chemodonlari bilan birga turishadi.
ALBUS: Poyezd joyidan siljishi bilan, og'zingni yopasan tushundingmi.
ROZA: Bilaman kattalar orasida o'zimizni xuddi gaplashayotgandek tutamiz.
Shu payt mag'rurlanib katta chemodon ko'tarib SKORPIUS keladi.
SKORPIUS: (kulib) Salom, Roza
ROZA: (Ensasi qotib) Hayr, Albus.
Yana Xogvars katta zaliga qaytamiz. PROFFESSOR MAKGONAGALL zal
tog'risida o'quvchilarga qarab kulib turardi.
PROFESSOR MAKGONAGAL: Qadrli o'quvchilar, Kvidish bo'yicha Griffindor
jamoasining yangi ovchisini tanishtirishga ruhsat eting. Roza Grenjer­Uizli.
Zaldan olqishlar eshitildi. SKORPIUS ham qarsak chalib olqishlamoqda.
ALBUS: Unga qarsak chalyapsanmi? Biz Kvidishga qiziqmasak, ustiga ustak u
boshqa fakutetdan bo'lsa
SKORPIUS: Ahir u seni amakivachangku.
ALBUS: Nima deb o'ylaysan agar meni uni o'rnida bo'lganimda u menga qarsak
chalgan bo'lardimi?
SKORPIUS: Bilmadim. Lekin u ajoyib qiz.
Vaqt o'tib sehrli damlamalar tayyorlash fani boshlandi.
POLLI CHAPMAN: Albus Potter. Sen juda g'alati odamsanda zinadan chiqib
kelayotganingda devor suratlaridagi odamlar han seni ko'rishsa yuzini burib
olishadi.
Bu gaplar Albusni qaynayotgan damlamadan ko'zini uzishga majburlay olmadi.
KARL JENKINS: Kelib­kelib shu ovsar Potter bilan voldemortni o'g'li bilan
valaqlashyapsanmi. Ulardan nariroq yur.
ALBUS: Yana bir tomchi salamandir qonidan qo'shsak...
Damlama baland ovozda bilqillab, gumburladi.
SKORPIUS: Hech qo'rqinchli joyi yo'q yana qanday masalliqlar qoshish kerak?
ALBUS: Boshqattan boshlash kerak.
Vaqt o'tib ALBUSNING ko'zlari qora tus olib yuzi xuddi kasalday sarg'aya
boshladi. U hali ham yoqimtoy lekin o'zi bunday deb o'ylamasdi.
Yana to'qqiz butun to'rtdan uchinchi platformaga qaytamiz. Yana ota o'z o'g'liga
hammasi yaxshi bo'lishini aytmoqda. Ular bir yoshga ulg'ayishgan.
GARRI: Uchinchi yil juda muhim yil. Mana senga Hogsmidga borishing uchun
ruxsatnoma.
ALBUS: Men Xogsmitga bormayman. U yerni yomon ko'raman.
GARRI: Qanday qilib umringda biror marta ham bo'lmagan joyni yomon
ko'rishing mumkin?
ALBUS: Chunki u yerda ham Xogvars o'quvchilari bo'ladi.
ALBUS ruxsatnomani buklab g'ijimladi.
GARRI: Axir bu seni shirinliklar qirolligiga olib boradigan imkoniyat­ku Oying u
yerda senga to'sqinlik qilolmaydi. Xohlaganingcha shirinlik yeysanku. Borishing
kerak...
ALBUS: (Sehrli tayoqchasini silkitib) Insendio!
G'ijimlangan qog'oz alanga olib, shu zahoti yo'q bo'ldi.
GARRI: Eh nima qilib qo'yding, Albus.
ALBUS: Buni qarang, o'xshaydi deb o'ylamagan edim. Daxshatli afsun ekan.
GARRI: Albus men Proffessor Makgonagal bilan boyqush orqali xat yozishib
turdik. U aytishicha sen odamovi, darslarda faol qatnashmas, odamlar bilan qo'pol
muomalada ekansan.
ALBUS: Xo'sh menga nimani maslahat berasiz? Mashhur sehrgar bo'laymi? Yoki
Boshqa fakultetga o'taymi? Yaxshisi a'lochi o'quvchi bo'la qolay­a. Yo bo'lmasam
qandaydir damlama yaratingda, meni qanday odam bo'lishimni xohlasangiz
o'shanday odamga aylantiring, ho'pmi. Ha, shunday qilganingiz yaxshi. Aqlli bo'lib
ketay,dostlarim ko'payib ketsin. Shunday damlama yarating.
ALBUS gapini tugatib,Chemodani ustida haykalday jim o'tirgan SKORPIUS
tomon yugurdi.
Skorpius... Skorpius... yaxshimisan, nega jimsan?
SKORPIUS hech nima demadi. Albus uning ko'ziga qarab gap nima to'g'risida
ekanligi tushuna boshladi.?
Oying... oying o'zini yomon his qilyaptimi?
SKORPIUS: Ha, o'zini yomon his qilmoqdalar.
ALBUS, SKORPIUSNING yoniga o'tirdi.
ALBUS: Sen menga boyqushdan xat jo'natishing kerak edi.
SKORPIUS: Qanday qilib aytishini bilmasdim?
ALBUS: Qanday bo'lmasin aytishing kerak edi.
SKORPIUS: Iltimos bu haqida gaplashmaylik.
ALBUS: Ho'p mayli.
SKORPIUS: Albus sen meni eng yaxshi do'stimsan.
Yana Xogvarsning Katta zaliga qaytamiz. Markazda SARALOVCHI SHLAPA
paydo bo'ldi.
SARALOVCHI SHLAPA:
Bazilar gapimni eshitishni hohlamas,
Men aytgan fakultetda o'qishni istamas.
Slizerin emas! Griffindor emas!
Ravenklo emas! Xufflpuf emas!
Deya qayrab olar tishin,
Lek tushunmas shlapa,
Ustasidir o'z ishin.
Lili Potter. Griffindor.
LILI: Qoyil.
ALBUS: Ha, zo'r bo'ldi!
SKORPIUS: Sen uni bizga qo'shiladi deb o'ylaganmiding. Potterlar Slizerinda hech
o'qimagan.
ALBUS: Ha albatta, mendan tashqari.
U stol atrofida ovqatlanayotgan o'quvchilarga qo'shildi. Hamma uni ustidan kula
boshladi. U hammaga qarab chiqdi.
Agar menda tanlash imkoniyati bo'lganda men Garri Potterni og'li bo'lishni
tanlamagan bo'lar edim.
Beshinchi parda
Sehrgarlik Vazirligi, Garrining offisi
Betartib bo'lib ketgan Garrining offisida, Germiona bir uyum qog'oz yoniga o'tirib
ularni saralab taxlamoqda.Yuzi tilinib qonayotgan Garri offisga shoshilib kirib
keldi.
GERMIONA: Xo'sh nima bo'ldi?
GARRI: Barcha malumotlar to'g'ri ekan.
GERMIONA: Teodor Nott?
GARRI: To'xtatib qolindi.
GERMIONA: Vaqt chig‘irig‘i?
GARRI qo'lida yarqirab, odamni o'ziga rom qiladigan vaqt aylanasini ko'rsatdi.
Bu haqiqiy vaqt aylanasimi? Ishlayaptimi? Bu bilan kelajakka borsa bo'ladimi?
GARRI: Hozircha aniq malumotlarga ega emasmiz. Men buni o'sha yerda
tekshirib ko'rmoqchi edim. Lekin offisga olib kelganim yaxshiroq deb o'yladim.
GERMIONA: Shunday qilib, Vaqt aylanasi bizning qo'limizda.
GARRI: Seningcha buni offisda qoldirgan maqulmi?
GERMIONA: Boshqa ilojimiz yo'q. Bu Vaqt aylanasi men avval ko'rgan Vaqt
aylanasiga o'xshamas ekan.
GARRI: (Quruqqina qilib) Yoshligimizda boshqacha ko'ringan, oradan qancha
vaqt o'tdi.
GERMIONA: Yuzing qon bo'libdi.
GARRI yuzini oynaga tutib, ridosining cho'ntagidan sehrli tayoqchasini oldi.
Havotir oladigan joyi yo'q, shunchaki chandiq bo'lib qoladi.
GARRI: (Kulib qo'yib) Meni offisimda nima qilyapsan?
GERMIONA: Teodor Nott haqidagi gaplarni eshitib havotirga tusha boshladim.
Keyin senga berilgan ishni qanday bajarayotganligingni tekshirib ko'rmoqchi
bo'ldim. Ko'rib turganingdek katta qog'oz uyumiga duch keldim.
GARRI: Tegma, joyida qolsin. Hali tugallanmagan ishlarim bor.
GERMIONA: Yo'q, buqada ishingni hech qachon tugata olmaysan. Qanday qilib
bunday betartib xonada ishlash mumkin?
Garri sehrli tayoqchsini silkitdi, shu zahoti qo'g'ozlar papkaga joylanib bir tekisda
joy joyiga taxlandi.
GARRI: (Kulib) Bo'ldi, huddi avval betartib bo'lmaganday.
GARRI: Bu qog'ozlarda nima yozilganligiga qiziqib ham ko'rmaysan, qara men
tog' trollarining Vengriyaga ketishayotganida topilgan jasadlari. Belida qanotga
o'xshash tatuirovkasi bor devlarning Gretsiya dengizida aylanib ortga
qaytishayotganda sohil bo'yida g'oyib bo'lganligi haqida malumotlar bor.
GARRI: Yaxshi, uyga borib ozgina dam olay, keyin bu ishlar bilan
shug'ullanaman.
GERMIONA: Garri seni yaxshi tushunaman. Qog'ozbozlik ishlari juda zerikarli
ish.
GARRI: Sen uchun qog'ozbozlik qiyin ish emasku o'rnimga o'zing qog'ozbozlik
qilaver.
GERMIONA: Ishlarim o'zimga yetarli. Bilasanmi, Buyuk afsungarlar urushida,
ko'pchilik odamlar Voldemort tomonda bo'lib, o'lim domiga tortuvchilar qatoriga
qo'shilishgan. Agar biz Teodor Nottdan olgan malumotlarni bu ish bilan taqqoslab
tekshirib chiqsak nima bo'layotganligini tushinishimiz mumkin. Agar Sehrgarlik
tartibotini taminlash bo'limi boshlig'i hujjatlariga bee'tibor bo'laversa...
GARRI: Men senga o'xshab qog'ozlarga ko'milib o'tirmayman. Teodor Nott va
Vaqt aylanasini shu hujjatlarsiz, tergov surishtiruv ishlari orqali topdim. Sen
menga aql o'rgataverma.
GERMIONA: Iris qand hohlaysanmi? Faqat Ronga bu haqda aytma?
GARRI: O'zing bu mavzuni ochib, endi o'zgartirmoqchimisan?
GERMIONA: Ha albatta. Iris qand yeysanmi?
GARRI: Yo'q, hozir shirinlikxo'rlik qiladigan payt emas
Oraga biroz jimlik cho'kdi.
O'zing bilasan shirinlik yesang, o'zingni tutolmay yana yeging kelaveradi.
GERMIONA: O'zing bilasan ota onam stomatolog bo'lishgan, yoshligimda
shirinlikka to'ymaganman. To'g'ri qirq yoshga yetdik... hay mayli... Sen ajoyib ish
qilding. Men senga aql o'rgatmoqchi emasman. Shunchaki bo'sh vaqtlaringda bu
hujjatlarga ham ko'z yugurtirib qo'y demoqchiman.
Garri kulib qo'ydi.
xotinning va bolalaring qalay yaxshi yurishibdimi.?
GARRI: Qog'oz­u hujjatlarga beetibor bo'lganimday tarbiya borasida ham
no'noqroqman. Mayli qo'yaver. O'zingda nima gap, bolalaring Roza va Xyugoning
ishlari qalay?
GERMIONA: (Kulib) Hammasi yaxshi faqat Ron meni vazitlikdagi kotib Eteldan
rashk qilyapti nima emish men undan ko'z uza olmas ekanman.
Bilasanmi Garri, to'g'rimizda faqat ikki yo'l turadi bazida faqat bir yo'lni
tanlashamizga to'g'ri keladi. Bular eng yaxshi ota­ona bo'lish va vazirlikdagi eng
yaxshi xodim bo'lish. Mayli Garri uyinga bora qol "Xogvars ekspresi tez orada
jo'naydi bolalaringni kuzatib qo'y... vaqtni bekor o'tkazma shoshil!
GARRI: Sen rostdan ham bu voqealar bir biriga bo'g'liq deb o'ylaysanmi?
GERMIONA: Qaydam, bog'liq bo'lsa kerak bo'lmasa boshqa yo'li topilar?
U kulib iris qanddan og'ziga soladida ofisdan chiqib ketadi.
GARRI offisida yolg'iz o'zi qoldi. sumkasini olib ofisdan chiqib koridorda
yolagiga chiqdi. U juda charchab yelkasidagi og'irlikni his qilardi. U charchagan
holda TELEFON BUTKASIGA boradi va 62442 raqmini teradi.
TELEFON BUTKASI: Ko'rishguncha, Garri Potter.
GARRI sehrgarlik vazrligi idorasidan chiqib uyi tomon yo'l oladi.
Oltinchi Parda
Garri va Jinna Potterlarning uyi.
Albus uxlay olmadi. U zinaning tepa qismida o'tirib, pastki qavatdagi GARRI va
nogironlar aravachasida o'tirgan AMOS DIGGORINING suhbatini eshitib o'tirardi.
GARRI: Tushinaman, Amos lekin meni ham to'g'ri tushining ishlarim ko'p edi.
AMOS: Men vazirlikdagi odamlar bilan uchrashdim. Ular bunday javob berishdi:
Eh, Janob Diggori mayli harakat qilamiz, ikki oydan keyin keling javobini aytamiz
GARRI: Shunchalik muhim ishingiz bormi yarim kechasi kelibsiz. Men ertaga
bolalarimni maktabga kuzatib qo'yishim kerak.
AMOS: Ikki oy o'tgandan so'ng xat oldim. Janob Diggori, Vazirlik xodimi Potter
muhim ish bilan bilan chaqirtirilganligi sababli sizdan uzr so'rab uchrashiuvni ikk
oyga kechiktirishga majburmiz. Ikki oydan so'ng yana va yana shu ahvol
takrorlanaverdi. Siz meni mesimayapsizmi?
GARRI: Yo'q albatta. Men qo'qamanki sehrgarlik qonunlarini tatbiq etish bo'limi
boshlig'iga yuklatilgan vazifalarni...
AMOS: yuklatilgan masuliyatni a'lo darajada bajaryapsiz.
GARRI: Kechirasiz?
AMOS: Garri, o'g'lim Sedrikni yaxshi eslasang kerak?
GARRIGA sedrik haqida eslash og'ir kechdi.
GARRI: Ha albatta. O'g'lingizni yaxshi eslayman. U ajoyib inson edi.
AMOS: Voldemortga sen kerak eding meni o'g'lim emas! O'zing aytgansan u nima
deganini. Nomatlubni o'ldir, Nomatlubni.
GARRI: Janob. Diggori men uning xotirasi uchun qo'limdan kelgancha yordam
beraman. Kerak bo'lsa uning haykalini qo'yishga ham tayyorman.
AMOS: Haykal? Menga hech qanday haykal­paylkalni keragi yo'q. Men qari
odam bo'lsam. Tez orada bu dunyoni tark etaman. Iltimos, o'g'limni qaytar o'tinib
so'rayman.
GARRI (hayratlanib) Amos, nimalar deyapsiz, buni iloji yo'q.
AMOS: Vazirlikda vaqt aylanasi bor, to'g'rimi?
GARRI: Barcha vaqt aylanalari yo'q qilingan
AMOS: Men Teodor Nott ismli shaxsdan maxfiy vaqt aylanasi topilganligi haqida
turli mish­mishlarni eshitib, shu yerga keldim. Iltimos, Vaqt aylanasidan
foydalanishimga ruxsat ber. O'g'limni qaytarishimga ruxsat izn ber.
Oraga uzoq va og'ir sukunat cho'mdi. GARRI biror nima deyishga qiynalardi.
ALBUS ularni yaxshi ko'rib­eshitib turish uchun yaqinroq o'tirib oldi.
GARRI: Vaqt bilan o'ynashish. Amos, biz bunday qilolmaymiz
AMOS: Bu bola omon qolishi uchun qancha odam jon berishdi. Men faqat sendan
ulardan bittasini qaytarishingni so'rayapman.
GARRIGA bu so'zlar og'ir botdi. U o'ylanib­jahllanib borardi.
GARRI: Teodor Nott haqidagi bemani gaplarni menga hech qanday ahamiyati
yo'q. Meni kechiring afsusdaman.
DELFI: Salom!
ALBUS qo'rqib ketganidan sakrab yuborayozdi. Uning ro'parasida zinapoyaning
pastki pog'onasida yigirma yoshlar atrofidagi bir qiz ungga qarab turardi.
Kechirasan men seni qo'rqitmoqchi emasdim. Avvallari men ham zinapoyada
o'tirib, Pastgi qavatdagi qiziqarli gaplarni eshitishni yaxshi ko'rardim.
ALBUS: Sen kimsan? Bu meni uyim, bu yerda nima...
DELFI: Men o'g'riman, hamma narsangni o'g'irlamoqchiman qani pullaringni,
sehrli tayoqchangni va shokobaqalaringni chiqar.
U qattiy ohangda qarardi keyin esa jilmaydi.
Hazil. Men Delfini Diggori bo'laman. (U zinadan ko'tarilib salomlashish uchun
qo'lini uzatdi.) Qisqacha qilib: Delfi. Men Amosning nazoratchisi bo'laman hamma
ishda unga yordam beraman. Sen o'zing kimsan?
ALBUS: (Mayus kulib) Albus.
DELFI: Ha albatta Albus Potter. Garri Potterning o'g'li bo'lish ajoyib bo'lsa kerak a
?
ALBUS: Unchalik emas.
DELFI: Uzr, noo'rin gapirib qo'ydim shekilli.? Maktabdagi bolalar ham meni
vaysaqi, vaysamagan kuni yo'q deyishardi.
ALBUS: Menda ham shunga o'xshash xolat.
Qiz unga diqqat bilan qarardi.
AMOS: Delfi.
DELFI ketmoqchi bo'lib turgan edi lekin to'satdan to'xtab, Albusga kulib qaradi.
DELFI: Biz kimga qarindoshligiga qarab munosabat bildirmaymiz. Amos meni
amakim. Men u tufayli Apper Fledjlida ishlayman.Tog'ri Bir joyga mixlanib
qolgan odam bilan yashash qiyin shunday emsmi?
AMOS: Delfi, Qayerdasan?
ALBUS: Apper Fledjli?
DELFI: Muqaddas Osvald nomidagi Qariya sehrgar va Jodugarlar uyi. Ko'rgani
kel agar hohlasang.
DELFI kulib zinadan qoqilib pastga tushdi. Keyin Garri va Amos o'tirgan xonaga
kirdi. Albus uning qarab qoldi.
DELFI: Labbay amaki chaqirtingizmi
AMOS: Vazirlikning yagona va takrorlanmas xodimi toshbag'ir Garri Potteni
ko'rib qo'y. Tinchlikni istasangiz men sizni tinch qo'yaman. Delfi aravamni...
DELFI: Ho'p bo'ladi amaki.
DELFI, AMOSNI xonadan olib chiqib ketdi.
GARRI tushkun axvolda xonada yolg'iz qoladi. ALBUS unga qarab o'ylanib
qoladi.
Yettinchi parda
Garri va Jinna Potterlarning uyi. Albusning xonasi.
Albus o'z xonasidagi yotog'ida o'tirardi. Eshik ortida esa vaqt navbatma navbat bir
meyorda o'tardi. Albus tashqaridagi yugu yugurlarga e'tibor qilmay, joyidan qilt
etmasdan o'tirardi. Uzoqdan Jeymsning baqirishi eshitilardi.
JINNA: Jeyms, iltimos unut shu sochingni, undan ko'ra to'zg'ib yotgan xonangdan
bir xabar olib yig'ishririb qo'y.
Albusning xonasiga orqasiga chiroyl
JEYMS: Qanday qilib unutaman ular pushti rang bo'lib qoldiku. Ko'rinmas
plashimdan foydalanaman endi.
JINNA: Dadang senga plashni buning uchun bermagan.
LILI: Hech kim sehrli damlamalar tayyorlash kitobimni ko'rmadimi.
JINNA: Lili, buni ertaga maktabga kiyib borishni hayolinga ham keltirma.
ALBUSNING xonasiga LILI kirib keldai. U orqasida chiroyli qanotj bor kiyim
kiyib olgan bo'ladi.
LILI: Ajoyib­a. Farishtaga o'xshadimmi?
U xonadan chiqib ketishi bilan Eshik oldida GARRIko'rinadi. U ALBUSNING
xonasini ko'zdan kechirib chiqdi.
GARRI: Salom.
GARRI xonaga kiradi oraga jimlik cho'kadi. Eshik oldida Jinna paydo bo'ladi. U
GARRI va ALBUNI kuzatib turadi.
Men maktabga borishingdan oldin avval senga sovg'a to'g'rirog'i sovg'alar olib
keldim. Ron senga buni jo'natibdi.
ALBUS: Sevgi damlamasi. Ha, yaxshi
GARRI:Menimcha u yana hazil qilyapti. Liliga bir uyum gnom, Jeymsga esa taroq
jo'natibdi. Bu taroqdan Jeymsbing sochi pushti rang kasb etdi. Ronni o'ziing
bilasanku hazilkash.
GARRI, damlamani Albusning yotog'iga qo'yadi.
Bu sovg'a esa... mendan...
GARRI, ALBUSGA kichkina ko'rpa uzatadi.
JINNA eshik oldidan nari ketadi.
ALBUS: Eski ko'rpa?
GARRI: Senga qanday sovg'a berishni uzoq o'yladim. Jeymsga ko'rinmas plash
nasib qildi. Liliga esa qanotchalar yoqishini bilardim... Lekin senga... Sen 14
yoshga to'lding. Sen uchun o'zgacha sovg'a tanladim. Bu ko'rpa onamdan qolgan
yagona buyum. Men bu ko'rpaga o'ranib Dursllarning pillapoya ostidagi bufetida
uxlardim. Keyin men uni yo'qotib qo'ygan edim. Lekin Petuniya Xolaning
vafotidan so'ng Dudli uning buyumlari orasidan buni topib olib, iltifot bilan menga
jo'natibdi. Men doim bu ko'rpani quchib baxtli bo'lishni niyat qilardim... Balki sen
ham...
ALBUS: Aytmoqchisizki bu menga yordam beradi. Yaxshi aytganingizday
qilaman Qani ko'raylikchi omadim yurishib ketarmikin.
U ko'rpani ushlaydi.
Hech narsa bo'lmadi. Yaxshisi buni o'zingizga olib qo'ying.
GARRI: Menimcha Petunya xolam ko'rpani topib olib. Uni menga qaytarish uchun
saqlab qo'ygan. Men esa buni senga bermoqchiman. Men onamni yaxshi
bilmayman lekin menimcha onam buni senga bergan bo'lardi. Xotira kuni arafasida
seni u yerga olib borishim mumkin. Ular kechasi vafot etoshganda men ular bilan
birga edim.
ALBUS: Gapimni eshiting, men hozir narsalarimni yig'ishtirishim kerak. Sizni esa
vazirlikda ishlaringiz ko'p shuning uchun...
GARRI: ;Bu ko'rpani olishing kerak.
ALBUS: Men buni nima qilaman? Qanotchablarni ham, Ko'rinmas plashni ham
tushunsa bo'ladi. Lekin buni... Jiddiy gapiryapsizmi?
Bu gapdan GARRINING ko'ngli biroz hijil bo'ladi. U o'g'liga umdvor bo'lib
qaraydi.
GARRI: Narsalaringni yig’ishtirishga yordamlashib yuboraymi. Menga doim bu
ish yoqqan chunki men “Odamovilar” ko’chasidan ketib Xogvarsga qaytardim,
o’shanda …bilaman bu ish senga yoqmaydi. Lekin u yer…
ALBUS: Sen uchun dunyodagi eng yaxshi joy. Dursllar oilasi, Bechora yetim
bolaga rosa tazyiq o’tkazgan ekan.
GARRI: Albus…iltimos …
ALBUS: Jarohatlangan Dudli. Xogvarsni qutqarish. hammasini eshitganman,
dada.
GARRI: Bu gaplaring bilan bilan nima demoqchisan?
ALBUS: Hammamizni qutgargan yetim bola. Butun sehrgarli jamiyati nomidan
senga qanday qilib o’z minnatdorchiligimizni bildirishimiz mumkin? Bosh
egaylikmi yoki tiz cho’kaylikmi?
GARRI: Menga hech qachon hech qanday minnatdorchilikni keragi bo’lmagan.
ALBUS: Lekin hozir men, mana bu mog’or bosgan ko’rpani menga
topshiryotganiga hayronman.
GARRI: Mog’or bosgan?
ALBUS: Biz doim quchoqlashganimizda va men sizga yaxshi ko’rishimni
aytganimda, nima deb o’ylaysiz nima yuz beradi? Nima? Nima?
GARRI: (O’zini bosib olib) Bilasanmi seni baxtsiz hayoting jonimga tegdi. Seni
otang bor. Meni esa otam ham bo’lmagan, tushunyapsanmi?
ALBUS: Sizningcha bu men baxtsiz bo’lishni…
GARRI: Nima meni o’lishimni hohlaysanmi?
ALBUS: Yo’q, shunchaki siz meni otam bo’lishingiznin hohlamayman
GARRI: (Jahllanib) Unday bo’lsa sen ham meni o’g’lim bo’lishingni istamayman.
Oraga jimlik cho’kdi. ALBUS boshini egadi. GARRI jahl ustida nima deganini
tushuna boshlaydi.
Kechirasan, bunday demoqchi emasdim.
ALBUS: Lekin shunday dedingiz
GARRI: Albus nega bunday qilyapsan?
ALBUS: Ikkimizning fikrimiz bir ekan, men sizni hech nimada ayblayotganim
yo’q.
Oraga ozgina jimlik cho’kadi.
Hozir meni tinch qo’ying
GARRI: Albus iltimos…
ALBUS qo’liga ko’rpani olib uloqtirdi. Ko’rpa RONNING sevgi damlamasi ustiga
tushib kravot va ko’rpaga tutunli suyuqlik to’kildi.
ALBUS: Shunday qilib menga na omad van a baxt kulib boqdi.
ALBUS xonasidan chiqib ketadi.
Garri uning ortidan yuguradi.
GARRI: Albus…Iltimos…
Sakkizinchi Parda
Tush, Qoya ustidagi kulba
Kuchli gumburlash va qasr­qusr ovozi eshitiladi. Dudli Dursl, Petuniya xola va
Vernon amaki kravot ostiga berkinib oladi.
DUDLI DURSL: Oyi, bu menga yoqmayapti.
PETUNIYA XOLA: Men bilaman biz xatoga yo’l qo’ydik. Yashirinishga joy
yo’q. Yashirinishga joy yo’q. mayoq ham bizdan uzoqda.
Yana kuchli gumburlash ovozi eshitiladi.
VERNON AMAKI: Xavotir olmang. U bu yerga kirolmaydi.
PETUNIYA XOLA: Bizni la’natlashdi. Bola bizni la’natladi. (U YOSH GARRI
tomon qaraydi) Buni hammasiga sen aybdorsan. Joyingdan jilma.
Vernon amaki qo'liga qurol olganida YOSH GARRI orqaga tisariladi.
VERNON AMAKI: Kim u? Ogohlantirib qo'yay men qurollanganman.
Yana bir bor kuchli gumburlash eshitilib eshik uzilib gumburlab yerga tushadi.
Buzilgan eshikning kirish joyida XAGRID turadi. U xonadagi odamlarga bir qarab
chiqadi.
XAGRID: Itday charchaganman choy bering.
DUDLI DURSL: Buni qarang.
VERNON AMAKI: Orqaroq turing. Petuniya orqamga o't Dudli sen ham. Bu
lanatini o'zim daf qilaman.
XAGRID: Lanatini?
U VERNON AMAKINING qurolini qo'lidan shartta tortib oladi.
Bu qurolni ko'rmaganimga ancha bo'luvdi.
U qurolni qayirib tugib tashlaydi.
Ana bo'ldi.
Keyin YOSH GARRI tomon buriladi.
XAGRID: Seni oxirgi marta juda kichkinaligingda ko'rgan edim. Sen otanga
o'xshaysan, ko'zlaring esa onangnikiga o'xshaydi.
YOSH GARRI: Siz meni ota­onamni taniysizmi?
XAGRID: Ex, Sal qolsa esimdan chiqarayozibmana, tug'ilgan kuning bilan, Garri.
Mana senga sovg'a. Sal ezilib qolgan bo'lsa kerak. Hech qisi yo'q, baribir juda
mazali. U paltosining ichki cho'ntagidan ozgina ezilgan ustiga yashil yozuv bilan
"Tug'ilgan kuning bilan, Garri" deb yozilgan Shokoladli tortni chiqaradi.
YOSH GARRI: Siz kimsiz?
XAGRID:(KULIB) Darhaqiat, o'zimni tanishtirmabman. Rubeus Xagrid­ Xogvars
kalitlari qo'riqchisi va o'rmonchisi bo'laman.
Dursllar tomonga qaraydi.
Choy masalasi nima bo'ldi? Ha, aytganday o'tkirroq ichimlik bo'lsa, yo'q
demasdim.
YOSH GARRI: Xog... nima edi?
XAGRID: Xogvars. Xogvars haqida eshitgansanku axir.
YOSH GARRI: Eee... yo'q eshitmaganman, uzr.
XAGRID: Nima? Sen emas anavi nusxalar uzur so'rashi kerak. Xo'p mayli, xatlar
senga berilmadi, lekin Xogvarsdan bexabar bo'lib o'sishing, bunisi endi ortiqcha.
O'zingchi, ota­onang o'z mahaortini qayerda o'qib o'rganishganini hech
so'ramadingmi?
YOSH GARRI: Mahorat? Qanday mahorat?
G'azabi qaynagan Xagrid, Vernon Amaki tomonga qaradi.
XAGRID: Buni qanday tushunish kerak? Bu bola hech narsadan xabari yo'qmi?
VERNON AMAKI: Bolaga bu haqda gapirishni taqiqlayman.
GARRI; Nima haqida?
XAGRID,VERNON AMAKIGA qarab so'ng YOSH GARRIGA yuzlandi.
XAGRID: Garri... sen sehrgarsan. Sen dunyoni o'zgartirgan sehrgarsan. Bu yo'rug'
olamdagi eng mashhur sehrgarsan.
Shu payt Xonaning orqa qismidan juda tanish ovoz, Voldemortning shivirlashi
eshitiladi.
GAAARRI POTTTTTERR.
To'qqizinchi parda
Garri va Jinna Potterlarning uyi. Yotoqxona.
Garri uyg'onib ketadi. Qorong'u xonada entikib chuqur nafas oladi. Bir daqiqa
chuqur nafas olib tinchlanadi. Keyin peshonasidagi chandig'ni og'rig'ni sezadi.
JINNA: Garri... Hammasi joyidami?
GARRI: Hammasi yaxshi uhlayver.
JINNA: Lyumos.
Xona, JINNANING sehrli tayoqchasidan chiqayotgan nurdan xona yorishadi.
Yomon tush ko'rdingmi?
GARRI: Ha
JINNA: Nimani ko'rding.
GARRI: Dursllarni, keyin yana nimadir bor edi.
JINNA: Balki, uyqu damlamasidan ichib olarsan.
GARRI: Yo'q. Men yaxshiman uxlayver.
JINNA: Ko'rinishingdan bezovtaga o'xshaysan.
GARRI javob bermaydi.
Bu Amos Diggori bilan bog'liq emasmi?
GARRI: U bilan gaplashdim. Tushuntirdim.Bir tarafdan uning gapi ham to'gri,
Amos o'g'lini men tufayli yo'qotgan.
JINNA: Seningcha masala halmi?
GARRI: Boshqa hech narsa demadim. Nima ham derdim?
JINNA boshqa ishni nazarda tutadi.
JINNA: Nega bir­biringizga dilsiyohlik qilyapsiz? Ertaga uni Xogvarsga kuzatib
qo'yishing kerakku. Hay mayli nima bo'lganda ham ko'rpani berganing yaxshi
bo'ldi.
GARRI: Hammasi shu ko'rpadan boshlandi. Men u bilan xushmuomala bo'ldim...
JINNA: Eshitdim.
GARRI: Nega unda bu haqda gap ochding?
JINNA: Bazida uni to'g'ri tushunib kechirim So'rashing kerak. U bilan doim
samimiy suhbatta bo'l, demoqchiman.
GARRI: Men uni Lili va Jeymsga o'xshashini istardim.
JINNA: (quruqqina qilib) To'g'ri, u o'xshamaydi.
GARRI: Yo'q men uni o'zgarishini istamayman... Uni tushunaman... Lekin...
JINNA: Albus o'zgacha bola. U "Garri Potter" afsonasidagi Garrini emas, oddiy
Garrini ko'rishni istaydi.
GARRI: Haqiqat­ bu go'zal, shu bilan birgalikda xavfli narsadir. Shuning uchun bu
narsa bilan ehtiyotkorona munosabatda bo'lmog'imiz darkor.
JINNA, Garriga hayrotomuz qaraydi.
degan ekan Dambldor.
JINNA: Bolaga bunday deb bo'lmaydi.
GARRI: Bolaga ishonsang kerak bo'lsa, dunyoni qutqarish ucin jon berishga jam
tayyor bo'ladi.
GARRI yana chuqur nafas olib hansiray boshlaydi. Peshonasini ushlashdan o'zini
zo'rg'a tiyadi.
JINNA: Nima bo'ldi?
GARRI: Hammasi joyida.
JINNA: Chandig'ing o'g'riyaptimi?
GARRI: Yo'q, yo'q. Men yaxshiman yaxshisi chiroqni o'chir. Uxlaylik.
JINNA: Oxirgi marta qachon chandig'ing og'rigan edi.
GARRI: Yigirma ikki yil oldin.
O'ninchi Parda
Xogvars Eksspress
Albus poyezd yo'lagida tez yurib boradi.
ROZA: Albus, Men seni qidirib yurgan edim.
ALBUS: Qidirib yurgandim? Nega?
ROZA Aytmoqchi bo'lgangapini qanday tushintirishni bilmasdi.
ROZA: Albus, mana yangi to'rtinchi o'quv yili ham boshlanyapti. Lekin biz
haliyam do'st emasmiz.
ALBUS: Biz hech qachon do'st bo'la olmaymiz.
ROZA: Nega bunchalar qo'polsan. Olti yoshligimda biz inoq do'st edik.
ALBUS: Eh­he oradan qancha vaqt o'tdi.
ALBUS ketmoqchi bo'lib turganida, ROZA uni bo'sh kupega tortqilaydi.
ROZA: Mish­mishlarni eshitdingmi?
ROZA: Vazirlik katta tekshirish ishlarini o'tkazibdi. Seni otang juda mard insonda.
ALBUS: Bu mish­mishlar qayerdan eshitib qo'ya qolasan. Hayronman.
ROZA: Bir sehrgar ustidan tekshiruv bo'libdi. Ismi Teodor Nott bo'lsa
kerak.Undan sehrgarlik qonunida foydalanish taqiqlangan bir qator buyumlar
bo'lgan. Jumladan Vaqt chig'irig'i ham.
ALBUS, ROZAGA tikilib qoladi.
ALBUS: Vaqt chig'irig'i? Aytmoqchisan Otam vaqt chig'irig'ini topgan.
ROZA: Jim baqirma. Ha xuddi shunday. Ajoyib­a?
ALBUS: Aminmisan?
ROZA: Albatta.
ALBUS: Endi Skorpiusni topishim kerak.
ALBUS, Poyezdning uzunasiga ketgan yo'lagi bo'ylab yuradi. ROZA yana bir gap
aytish umidida uning ortidan ergashadi.
ROZA: Albus!
ALBUS keskin buriladi.
ALBUS: Kim senga men bilan gaplashishimga ruhsat berdi.
ROZA: (cho'chib ketib) Yaxshi. Oying meni dadamga xat yo'llabdi. Onang sendan
havotirda ekan. Menimcha...
ALBUS: Meni tinch qo'y.
SKORPIUS kupeda bir o'zi o'tirgan bo'ladi. Kupega Albus va uning ortidan ROZA
kirib keladi.
SKORPIUS: Albus! Oo salom, Roza. Senday ajoyib hid taralmoqda
ROZA: Qanday hid?
SKORPIUS: Sendan turfa gullar va yangi uzilgan non isi kelmoqda.
ROZA: Men shu yerda bo'laman kerak bo'lsam chaqirarsan.
SKORPIUS: Xushbo'y, ajoyib non isi buni nimasi yomon.
ROZA bosh qimirlatib chiqib ketadi.
ROZA: To'gri buni nimasi yomon.
ALBUS: Men seni qidirib yurgan edim.
SKORPIUS: va nihoyat meni topding. Men yashirinmadim. o'zing bilasan ertaroq
kelib kupega joylashish olsam, odamlar chaqchayib qarashmaydi. Baqirishmaydi
Chamadonimga Voldemortning o'g'li deb yozishmaydi. Bu narsa hech urfdan
chiqmadi. Nima deb o'ylaysan Rozaga yoqarmikanman?
ALBUS do'stini bag‘riga bosadi va shu zahoti qo‘yib yuboradi.
SKORPIUS ajablanadi.
Yaxshi, salom... eee... Biz avval hech quchoqlashib ko‘rishmadaniyat edik.
Bolalar biri biridan nari suriladi.
ALBUS: Shunchaki, oxirgi yigirma to'rt soat, juda g‘alati o‘tdi.
SKORPIUS: Xo‘sh nima bo‘ldi?
ALBUS: Keyinroq tushuntirib beraman. Biz hozir poyezddan tushishimiz kerak.
Uzoqdan hushtak ovozi yangraydi. Poyezd joyidan siljiy boshlaydi.
SKORPIUS: Afsus, kechikdik Poyezd yura boshladi
ALBUS: Unda yurayotgan poyezddan tushishga majburmiz
SHIRINLIK SOTUVCHISI: Biron nima hohlaysizmi, bolakaylar?
ALBUS Poyezd derazasini ochib chiqishga harakat qilib ko‘radi.
SKORPIUS: Biz axir sehrli poyezddamiz.
SHIRINLIK SOTUVCHISI: Mana qovoqli pecheniylar, kotlokekslar...
SKORPIUS: Albus Severus o‘zingni sal bosib ol. Nima gap o‘zi?
ALBUS: Senga savollarim bor, birinchisi Uch Afsungar musobaqasi haqida
nimalarni bilasan?
SKORPIUS: (kulib) Ooo ajoyib savol! Uchta maktabdan eng jasur o‘quvchilar,
kubokni qo‘lga kiritish uchun turli shart bo'yicha bir birlari bilan kuch sinashadilar.
Eng yaxshi uchta afsungar chempionlikni qo‘lga kiritadi.
ALBUS: Yaxshi, bilarkansan.
SKORPIUS: Albatta bilaman.
ALBUS: Ikkinchisi, Nima uchun uch afsungar musobaqasi Yigirma yildan buyon
o'tkazilmayapti?
SKORPIUS: Oxirgi marotaba bo‘lgan musobaqada, sening otang va Sedrik
Diggori ismli yigit qatnashgan. Ular birga g‘alaba qilishni istashgan lekin afsuski
kubokni sehrlab Voldemort huzuriga olib boradigan portalga aylantirishgan.
Sedrikni o‘ldirishgan. Shu sababli Musobaqani to‘xtatishgan.
ALBUS: Yaxshi, Uchinchisi. Sedrik o‘lishi kerakmidi? Yo‘q albatta. Voldemort
nomatlubini o‘ldir degan. Nomatlubni. U otam tufayli halok bo‘lgan. Otam uni
qutqara olmaydi, lekin biz uni qutqara olamiz. Bu xatoni tuzatamiz. Vaqt
chig'irig'idan foydalanib uni ortga qaytaramiz.
SKORPIUS: Albus, Men vaqt chig'irig'im bo‘lishini orzu qiladiganlardan
emasman...
ALBUS: Amos Diggori otamdan vaqt chig‘irig‘ini so‘raganda, otam uni mavjut
emasligini aytgan. Otam, Shunchaki o‘z o‘g‘lini qaytishini istagan insonni aldagan.
Uni nazar­pisand qilmagan. Aytish joizki otam juda ko‘p jiddiy xatolar qilgan.
Men bu xatolarni ayrimlarini to‘g‘rilashim kerak. Men Sedrikni qutqarishim kerak.
SKORPIUS: Yoz bo‘yi oftobda yurib miyyang aynib qolibdi. Nima ham derdim
men, sen bilanman.
ALBUS: Men bu ishni bajarmasam bo‘lmaydi. Sensiz bu ishni uddalay
olmasligimni o‘zing ham tushunib turibsan. Qani bo‘lmasam, ketdik!
U miyig‘da kulib qo‘yadi, Deraza ortiga o‘tib ko‘zdan yo‘qoladi. SKORPIUS biroz
shubhalanadi, aftini burishtiradi. Keyin ALBUSNING izidan ergashadi.
O‘n Birinchi Parda
Xogvars Eksspressining tomi
Shamol guvillab quloqni qomatga keltiradi.
SKORPIUS: Ana, Poyezdning tomiga ham chiqib oldik. Juda tez va qo‘rqinchli
ekan. Lekin ajoyib, O‘zimni boshqacha his qilmoqdaman.
ALBUS: Tez orada vodiy uzra o‘tgan ko‘prikdan o‘tib Muqaddas Osvald nomidagi
Qariya sehrgar va jodugarlar uyiga yaqinlashamiz.
SKORPIUS: Keyin nima bo‘ladi? U yerda nima qilamiz? o‘zimga
kelolmayapman hayotimda birinchi marta bunaqa ishkal qilishim. Sen ham
shunday to‘g‘rimi... Qoyil poyezd tomi mazza ekan... lekin hozir... iya.
SKORPIUS uzoqqa qarab ko‘zlariga ishonmay ketadi.
ALBUS: U yerga yaqin joyda ko‘l bor o‘sha yerga sakraymiz. Boshqa yo‘l bilan
tushib bo‘lmaydi.
SKORPIUS: Albus, shirinlilar sotuvchisi.
ALBUS: Shu paytdayam kavshanging kelib qoldimi?
SKORPIUS: Yo‘q, Shirinliklar sotuvchisi biz tomon yaqinlashib kelmoqda.
ALBUS: Yo‘g‘­e bo‘lishi mumkin emas. Biz poyezd tomida bo‘lsak.
SKORPIUS, ALBUSGA arabachasini yetaklab kelayotgan SHIRINLIKLAR
SOTUVCHISI tomonni ko‘rsatadi.
SHIRINLIKLAR SOTUVCHISI: Biror nima hohlaysizmi, bolakaylar?
Qovoqli pecheniylar, Shokobaqalar, Kotlokekslar...
ALBUS: Oh
SHIRINLIKLAR SOTUVCHISI: Odamlar meni yaxshi bilishmaydi. Ular meni
kotlokekslarimni sotib olishadi lekin hech menga e‘tibor bermaydi. Ismingiz nima?
deb so‘ragan odamni eslay olmayman. Hech kim ismimni ham so‘ramagan.
ALBUS: Ismingiz nima?
SHIRINLIKLAR SOTUVCHISI: Esimda yo‘q. Faqat Xogvarsga jo‘naydigan
birinchi reys esimda, Ottelin Gembl ismli shaxs meni bu ishga taklif qilgan.
SKORPIUS: 190 yildan beri shu ish bilan shug‘ullanyapsizmi?
SHIRINLIKLAR SOTUVCHISI: Bu qo‘llar olti milliondan ortiq qovoqli
pecheniylarni tayyorlagan. Men ularni mazzali qilib tayyorlayman lekin hech kim
bularga pisand qilmaydi. Endi bularni boshqa narsaga o‘zgartirish kerak.
U Qovoqli pecheniyni oladi va xuddi granata otganday uni uloqtiradi. Pecheniylar
portlaydi.
Men shokobaqa tayyorlashni ham bilaman. Keyin men hech kimni belgilangan
joyga yetib bormaguncha, tashqari chiqishiga yo‘l qo‘ymayman. Ba'zilar urinib
ko‘rishgan Sirius Blek va uning hamtovoqlari Fred va Jorj Uizlilar, lekin hech biri
uddalay olmagan. CHUNKI BU POYEZD QOCHOQLARNI YOQTIRMAYDI.
SHIRINLIKLAR SOTUVCHISINING qo‘lidan o‘tkir uchli tig‘lar paydo bo‘ladi.
Keyin kulib qaraydi.
Shuning uchun o‘z joylaringizga qayatishingizni maslahat beraman.
ALBUS: Sen haq ekansan, Skorpius Poyezd haqiqatdan ham sehrli ekan.
SKORPIUS: Shu gapim to‘g‘ri ekanligidan afsusdaman.
ALBUS: Men ham haq ekanman. Poyezd vodiy uzra o‘tgan ko‘prikdan o‘tmoqda.
Pastda ko‘l bor. Sakrash vaqti yetdi.
SKORPIUS: Bu yomon fikr.
ALBUS: Balki... ( U o‘ylaydi va boshqa yo‘l yo‘q ekanligini tushunadi) O‘ylasga
juda kech 3,2,1 Malieare!
Sakragan paytda sehrli so‘zni aytadi.
SKORPIUS: Albus... Albus...
U do‘stiga noumid qarab qoladi. Keyin utomon yaqinlashib kelayotgan
SHIRINLIKLAR SOTUVCHISIGA qaraydi. Uning to‘zg‘igan sochlari shamolda
hilpirab, Tig‘lari yanada o‘tkirlashadi.
Sizga qaramay qo‘ya qolay. Siz Ajoyibsiz, Men do‘stim bilan ketishim kerak.
U burnini jiyirib do‘stining ortidan sakraydi.
Malliare!
O‘n Ikkinchi Parda
Sehrgarlik Vazirligi. Oliy majlis zali.
Sahnada bir qator bir birlari bilan gap sotayotgan sehrgarlar turgan bo‘ladi. Ular
nilan birga JINNA, DRAKO, RON turishadi. Oldinroqda sahna markazida GARRI
va GERMIONA turadi.
GERMIONA: Tinchlik saqlansin! Tinchlaning! Nima hammangizni sehrlab
tinchitaymi? ( U sehrli tayoqchasi yordamida sehrgarlar galasini tinchitadi)
Yaxshi. Favqulotda Majlisimizga Xush kelibsiz, azizlar,kelganimgizdan
mamnunman... Sehrgarlar Dunyosi ko‘p yillardan beri tinch­ totuv hayot
kechirmoqda, Xogvars uchun, Voldemort bilan jang qilganimizga ham 22 yil
bo‘ldi. Va mamnuniyat bilan ayta olamanki, bu voqea hozirgi avlodlar orasida
shunchaki afsona. Lekin ayni paytda. Garri.
GARRI: Voldemortga vafodor malaylar bir necha oy ilgari o‘zlarini ko‘rsata
boshlashdi. Biz yevropa bo‘ylab aylanib yurgan trollar va dengizda suzayotgan
devlarni ortga qaytayotganida... buni aytish menga o‘g‘ir lekin afsuski Biz ularni
yo‘qotdik. Ular qayerga ketishayotganligi yoki ularni kim majburlayotganligi
haqida malumotlar yo‘q. Shuning uchun biz shu masalani aniqlab olishimiz kerak.
Hech kim hech narsani ko‘rmadimi? Biror bir malumot yo‘qmi? Biror bir
shubhali hodisa bo‘lgan bo‘lsa tayoqchangizni ko‘taring.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Menimcha kimdir damlama tayyorlash uchun
ishlatiladigan masalliqlarga qiron keltiryapti. Yozgi ta‘til o‘tib maktabga qaytib
kelganimizda masalliqlarning katta qismi g‘oyib bo‘libdi. Bumslang terisi, uchar
qanotchalar hech biri yo‘q.
GERMIONA: Rahmat Proffessor bu ishni ham albatta tekshiramiz.(Atrofga qarab
chiqadi) Boshqa hech kim yo‘qmi? Mayli, Yana bir qayg‘uli xabar Garrining
chandig‘i og‘riy boshladi. Bilasizlar uning chandig‘i faqat Voldemort yaqinlashsa
og‘rir edi.
DRAKO: Voldemort o‘lgan. Voldemort endi yo‘q.
GERMIONA: To‘g‘ri lekin ko‘p dalillar unga borib taqalyapti. U qaytgan yoki bir
qismi qaytgan bo‘lishi mumkin.
Odamlar shivir­shivir qila boshlashadi.
GARRI: Biz aniq malumotlarga ega emasmiz. Lekin bunga aniqlik kiritamiz...
Hech kim Hech kim hech narsani sezmadimi? Qora joduni his qilmadimi?
DRAKO: Nima endi Qora jodu haqidagi bemani gaplaringa ishonishimiz kerakmi,
Potter?
GERMIONA: Yo‘q Drako, Garri Boshqa buni nazarda tutmayapti.
DRAKO: Bilasizlarmi, Nima uchun Garri odamlarni yi‘g‘ib bu gaplarni aytyapti?
Chunki U yana gazeta sahifalariga qaytishni hohlayapti. Voldemort qaytyapti
degan mish­mishlarni tarqatyapti.
GARRI: Bu mish­mishlarga meni hech qanday aloqam yo‘q.
DRAKO: Rostdanmi? Xotining gazetada kunlik bashoratlar sahifasida
ishlamaydimi?
JINNA u tomon qahr bilan qadam tashlaydi.
JINNA: Men sport sahifasida ishlayman.
GERMIONA: Drako, biz vazirlikni hushyorlikka chorlamoqdamiz.
DRAKO: Sen vazirman deb kerilaverma. Sen saylovda uning do‘sti bo‘lganing
uchun yutib chiqqansan.
RON, JINNANI To‘xtatib, DRAKOGA yuzlanadi.
RON: Jag‘ing sinishini istayapsanmi Drako?
DRAKO: Ko‘rib qo‘ying siz ezozlaydigan Potter hammamizni ustumizdan kulib
laqillatmoqchi. ( GARRIGA taqlid qiladi) " voy chandig‘im og‘riyapti, chandig‘im
og‘riyapti. " Blasizlarmi uning barcha bemani gaplarida meni o‘g‘limni nazarda
tutyapti.
GARRI: Hech kim seni o‘gling, Skorpius haqida hech narsa deyayotgani yo‘q.
DRAKO: Bu bemani majlisingiz o‘zingizga buyursin men, ketdim.
U ketadi, qolganlar ham uning ortidan chiqib keta boshlashadi.
GERMIONA: Yo‘q, to‘xtanglar majlisimiz hali tugamadi. Qaytinglar.
O‘n uchinchi parda
Muqaddas Osvald nomidagi Qariya sehrgar va Jodugarlar uyi.
Bu Uyni ta'riflashga til ojiz. Hamma yer chiroyli sehrli.
Mo‘yna kiyib olgan farroshlar xonani larzaga keltirib tango raqsiga tushishardi.
Bu yerdagi odamlar ba‘zi sabablarga ko‘ra sehr jodu qilishdan mahrum qilingan.
Bu yerdagi odamlarning qiladigan ishi faqat vaqti cho‘g‘likdir.
ALBUS va SKORPIUS buyerga kirib atrofga alanglashadi. Ular uyalib biroz
qo‘rqishadi.
ALBUS va SKORPIUS: Eee... Kechirasiz...Kechirasiz...
SKORPIUS: Juda g‘alati joy ekan.
ALBUS: Biz Amos Diggorini yoniga kelgan edik.
Oraga jimlik cho'kadi. Hamma birdaniga tinchib qoladi.
MO‘YNALI AYOL: Bu g‘am to‘la, qariyalar uyida nima qilayapsizlar.
Shu payt jilmayib DELFI paydo bo‘ladi.
DELFI: Albus, Albus Keldingmi? Kelganing juda yaxshi bo‘ldi. Kel, Amos bilan
ko‘rish.
O‘n to‘rtinchi parda
Muqaddas Osvald nomidagi Qariya sehrgar va Jodugarlar uyi.
Amosning xonasi.
AMOS qarshisida turgan SKORPIUS va ALBUSGA asabiy qarab turadi. Delfi
uchchoviga ham qarab turardi.
AMOS: Keling aniqlik kiritib olaylik. Sen eshitishing kerak bo‘lmagan suhbatni
eshitgansan va shoshqoloqlik qilib, o‘zingga yot bo‘lga ishga burin suqqansan.
ALBUS: Otam sizni aldagan. Otamda vaqt chig'irig'i bor.
AMOS: Bilaman ketishim uchun meni aldagan. Balki sizlar ham ketarsizlar.
ALBUS: Nima? Yo‘q biz sizga yordam bergani keldik.
AMOS: Yordam? Bu churvaqalar menga yordam berarmish.
ALBUS: Otam menga: Dunyoni o‘zgartirish uchun voyaga yetish shart emas
degan.
AMOS: Nima endi Potter bo‘lganing uchun menga yordam bermoqchimisan? Seni
familiyang mashhurku axir.
ALBUS: Yo'q
AMOS: Slizerinda o‘qiydigan Potter. Men sen haqingda o‘qigan edim. Malfoy bu
yerda nima qilyapti? Balki u Voldemortning o‘g‘lidir. Kim bilsin balki sizlar Qora
joduga aloqangiz bordir.
ALBUS: Yo‘q...
AMOS: Lekin bir gaping to‘g‘ri, otang menga yolg‘on gapirdi. Ana endi, sheriging
bilan bu yerdan keting, vaqtimni olmang
ALBUS: Yo‘q. Gapimni quloq soling, Shaxsan o‘zingiz aytgansiz, otamni qo‘li
qonga botgan deb. Men bu xatoni tuzatmoqchiman. Menga ishoning.
AMOS: (Ovozini ko‘taradi) Gapimni eshitmadingmi? Senga ishonishimga biror
bir sabab yo‘q. O‘zim seni haydamasimdan, tuyog‘ingni shiqillat.
U qo‘liga tayoqchasini oladi. ALBUS tayoqchani ko‘rib shashti susayadi. AMOS
tayoqchasi bilan uni uradi.
SKORPIUS: Yur o‘gayni, hammasi joyidaligida juftakni rostlaylik.
ALBUS ketgisi kelmaydi. SKORPIUS uni tortqilaydi. Ular o‘girilib keta
boshlaydi.
DELFI: Menda ularga ishonishingiz uchun sabab bor, Amaki.
Ular to‘xtashadi.
Bu bolalar juda dovyurak ekan. Ular shu yergacha kelishibdimi, demak ularning
niyyati jiddiy. Ular o‘g‘lingizni qaytarish uchun o‘z xayotini xavf ostiga
qo‘yishmoqda. Men aminman, ular bu ishni uddalashadi.
AMOS: Bu ish Sedrik bilan...
DELFI: Bu haqda Xogvarsdagilarga aytmasngiz yaxshi bo‘lardi.
DELFI amakisining boshidan o‘pib qo‘yadi.
AMOS, DELFIGA qarab so‘ng bolalar tomon o‘giriladi.
AMOS: Nima uchun o‘z xayotingizni xavf ostiga qo‘ymoqdasiz? Bundan sizga
nima naf?
ALBUS: Bilaman, bu ish xavfli. Lekin o‘g‘lingiz bunday o‘limga noloyiq. Biz
sizga uni ortga qaytarishga yordam. beramiz.
AMOS: (Tinchlanib) O‘g‘lim zo‘r yigit edi. Siz haqsiz, bu adolatsizlik. Agar
qaroringiz qat'iy bo‘lsa...
ALBUS: Qat‘iy.
AMOS: Bu juda xavfli.
ALBUS: Bilamiz.
SKORPIUS: Bilamiz?
AMOS: Delfi, Ularga yordam berasanmi?
DELFI: Agar shu sizni hursand qilsa, jonim bilan.
U ALBUSGA kulib qaraydi. Bunga javoban ALBUS ham kuladi.
AMOS: Tushunyapsizmi? Vaqt chig‘irig‘ sizlarni turli xavf xatarlarga
yo‘liqturadi.
ALBUS: Biz har qanday xavf xatarga tayyormiz.
SKORPIUS: Tayyormiz?
AMOS: (Jiddiy ohangda) Umid qilamanki bu ishni uddalaysiz.
O‘n Beshinchi Parda
Garri va Jinna Potterlarning uyi. Oshxona.
GARRI, RON, GERMIONA, va JINNA bir stolda o‘tirishib, ovqatlanishadi.
GERMIONA: Men, Vazirlikda hech kim o‘g‘ling Skorpius haqida hech qanday
gap so‘z qilishmadi deb Drakoga qayta­ qayta tushintirsam ham, hech
tushunmaydi.
JINNA: Astoriya vafotidan so‘ng men unga biror bir yordam kerak emasmikin deb
xat yozgan edim. Shuningdek Albus va Skorpius inoq do‘st, rojdestvo ta‘tilini bir
qismini biznikida o‘tkazsin deb yozgan edim. Keyin boyqush bitta qisqa jumla
yozilgan xat bilan qaytib keldi. Xatda: "Eringa aytib qo‘y o‘g‘lim haqidagi asossiz
da‘volarini isbotlab bersin.
GERMIONA: Fikr­u hayoli faqat o‘g‘li haqidagi gap­so‘zlarda
JINNA: Miyyasi aynib qolibdi.
RON: To‘g‘ri uning boshiga ko‘p tashvish tushib, ko‘p narsasini yo‘qotdi. Lekin
Germionaga dag‘dag‘a qilgan paytda... Shunday qilib... (u Garriga qaraydi) Men
doim ta‘kidlaganimdek, bu paytda og‘izni ochib,burning oqib turishingdan hech
qanday ma‘no yo‘q.
GERMIONA: Hoy?
RON: Menimcha, Trollar bayramga ketishgan. Devlar esa to‘yga. Albusdan
tashvishlanayotganing sababli yomon tushlar ko‘ryapsan. Chandig‘ing esa qartayib
qolganing uchun og‘riyotgan bo‘lishi mumkin.
GARRI: Qartayib qolganing uchun?
RON: Rostdan. Bilasanmi, men ham har safar o‘tirganimda '‘uuuxx" deb
yuboryapman. Tovonlarimda ham muamomlar bor. Ular menga shunchalik azob
beradiki, bu azobdan qo‘shiq yozib yuboraman. Bu xolat seni chandig‘ingda gam
kuzatilmoqda.
JINNA: Juda ko‘p gapirasanda.
RON: Bu meni o‘ziga xosligimdan dalolat. Bu va ovqatdan voz kechmasligim
meni ajoyib hususiyatimdir. Qiltiriq Jinnadan tashqari hammangizni sevaman.
JINNA: O‘zingni odobli tutmasang, oyimga aytib beraman.
RON: Aytmaysan.
GERMIONA: Voldemortning qandaydir qismi tirik qolgan bo‘lishi mumkin, Biz
har qanday vaziyatga tayyor turishimiz darkor. Lekin men qo‘rqyapman.
JINNA: Men ham.
RON: Oyimdan boshqa hech kim meni qo‘rqita olmaydi.
GERMIONA: Aytgandimku, Garri. Men Kornelius Fujdek bo‘la olmayman. Lekin
tuyaqushga o‘xshab boshimni qumga suqadiganlardan emasman. Allaqanday
Malfoydan g‘am chekayotganim yo‘q. U meni obro‘yimga putur yetkaza olmaydi.
RON: Seni hech kim bir tiyinga olmaydi­ku. Obro‘yimga putur yetkaza
olmaydimish.
GERMIONA qahr to‘la nigoh bilan RONGA qaraydi. Urishni mo‘ljallab qo‘l
ko‘taradi, RON shu zahoti Chap berib qoladi.
Tegmadi.
JINNA, RONGA bir musht tushiradi. Ron bu zarbadan esankirab qoladi. Zarba
kuchli bo‘lgan bo‘ladi.
Shu payt Xonaga boshqush kirib, sekin pastlab uchib Garrining likopchasi ustiga
xat tashlaydi.
GERMIONA: Hozir xat oladigan payt emasov, menimcha?
GARRI xatni ochadi.
GARRI: Proffessor Makgonagaldan.
JINNA: Nima ekan?
GARRINING yuzi o‘zgara boshlaydi.
GARRI: Albus... Albus va Skorpius maktabga kelishmabdi. Ular yo‘qolib
qolishibdi.
O‘n Oltinchi Parda
Uaydxoll. Yerto‘la.
SKORPIUS bir ko‘zini qisib butilka ichidagi suyuqlikka qarardi.
SKORPIUS: Xo‘sh, shunchaki buni ichsak bo‘ldimi?
ALBUS: Senga O‘zgartiruvchi Damlama qanday hususiyatlarga ega ekanligini
aytibo‘tay. Delfining Sharofati bilan bu damlamani ega bo‘ldik. Biz bu
damlamadan foydalanib, Sehrgarlik Vazirligi idorasiga kirib olamiz.
SKORPIUS: Yaxshi, ikkita savol bor. Birinchisi: Og‘ritadimi?
DELFI: Juda og‘riydi.
SKORPIUS: Rahmat, bilib qo‘ygan yaxshi. Ikkinchisi: Kimdir biladimi tami
qanday? Eshitishimcha baliqning tamiga o‘xsharmish. Rostadanam shunday bo‘lsa
ko‘nglim aynib qusib yuborishim mumkin. Baliq men bilan kelishmaydi.
DELFI: Seni tushundik. (U bir ko‘tarishda damlamani ichadi) Baliqqa
o‘xshamaydi. (u o‘zgara boshlaydi) Tami yomonmas, lekin hamma yerim
o‘g‘riyapti (U baland ovozda kekiradi) Buni oling ( U yana kekiradi va
GERMIONAGA aylanadi) Oxirida baliq qoldig‘ini ta'mi sezilar ekan.
ALBUS: Qoyilmaqom. Gap bo‘lishi mumkin emas.
SKORPIUS: ikki karra qoyil.
DELFI/GERMIONA: O‘zimni o‘zimday his qilmayapman. Xatto, ovozim ham bir
xil., uch karra qoyil.
ALBUS: Juda yaxshi endi meni galim.
SKORPIUS: Yo‘q, yo‘q Shoshma (kulib ko‘zoynakni taqadi) Kel birga...
ALBUS: Uch, ikki, bir.
Ular birga ichishdi.
Hammasi yaxshi (Og‘riqdan zo‘riqa boshlashadi) Unchalik yaxshi emas. Ular
azoblana o‘zgara boshlashadi. )ALBUS, RON qiyofasiga, SKORPIUS, GARRI
qiyofasiga kiradi.)
ALBUS\RON: Juda g‘alati bo‘larkan.
SKORPIUS/GARRI: (O‘zini jiddiy tutib, biroz yayrab) Qani, to‘g‘ri xonanga bor.
Sen judacyomon bola bo‘lding.
ALBUS\RON: (kuladi): Skorpius...
SKORPIUS/GARRI: (Ridoni kiyadi) Bu seni g‘oyang men seni otang sen esa meni
otangning do‘sti Ron bo‘lding. Ozgina Ko‘nglim ayniyapti... (Baland kekiradi)
juda yoqimsiz ekan.
DELFI/GERMIONA: Ketishimiz kerak, bo‘la qolinglar...
Ular ko‘chaga chiqishadi. TELEFON BUTKASIGA kirib, 62442 raqamini
terishadi.
TELEFON BUTKASI:
Xush kelibsiz, Garri Potter. Xush Kelibsiz GERMIONA Grenjer. Xush kelibsiz,
RON Uizli.
Ular kulishadi. TELEFON BUTKASI yer qariga kirib ketadi.
O‘n Yettinchi Parda
Sehrgarlik Vazirligi Majlislar zali.
GARRI, GERMIONA, JINNA va DRAKO xona bo‘ylab u yoq bu yoq yurardi.
DRAKO: Sinchkovlik bilan qidirishyaptimi?
GARRI: Bo‘linma qidiruvni allaqachon boshlab yuborgan, hozir davom
ettirilyapti.
DRAKO: Shirinliklar sotuvchisi ham tayinli bir gap aytmadi.
GERMIONA: U Xogvarsga be‘minnat xizmat qilgan emish. Keyin faqat
qandaydir Otelin Gembl haqida gapirdi.
JINNA: sehrgarlarni ko‘rgan, Magllar haqida hech qanday malumot yo‘qmi?
GERMIONA: Hozircha hech qanday ma'lumot yo‘q. Men Magllarning bosh
vazirini bundan xabardor qildim. Bunday xabardan hayratga tushgan bo‘lsa kerak.
DRAKO: Nima endi bolalarimizni topish uchun magllardan yordam so‘raymizmi?
Balki Garrining chandig‘i to‘g‘risida ham gapirib berarmiz?
GERMIONA: Birgina Magldan yordam so‘rasak so‘rabmizda nima qilibdi. Keyin
Garrining chandig‘ini bu yerga hech qanday aloqasi yo‘q. Bu jiddiy ish, odamlarim
bu ishni Qora joduga aloqasi yo‘qligini tekshirishmoqda va...
DRAKO: Bu ishni O‘limdan miriquvchilarga hech qanday aloqasi yo‘q.
GERMIONA: Fikringa qo‘shila olmayman.
DRAKO: Ishonch bilan aytamanki bu ishlar bir­ biriga bog‘liq emas. To‘gri,
qandaydir ovsarlar Qora jodu bilan shug‘ullanyapti. Lekin ular meni o‘g‘limni
o‘g‘irlamaydi.
GARRI: Biron­bir yangilik bo‘lmaguncha hech narsa deyolmaymiz.
JINNA: Drako haq. Agar bu ularning ishi bo‘lsa ular faqat Albusni o‘g‘irlashardi
ikkisini emas
GARRI, JINNAGA termilib qoladi. GARRI nima demoqchiligini JINNA tushuna
boshlaydi.
DRAKO: Skorpius sodda, ko‘zga ko‘rinsrli bola emas. Kim poyezdan ytushib
qolishga majburlagan... menimcha Albus uni majburlagan. Yana bir savol
tug‘ilyapti, Ular qayerga ketishgan?
JINNA: Ular qochib ketishgan, Garri.
DRAKO bir­biriga qatab turgan juftlikka qaraydi.
DRAKO: Sen nimaninidir bilasan, Nimani yashiryapsan?
Oraga jimlik cho‘kadi.
Hamma gapni hoziroq aytishingizni talab qilaman.
GARRI: Albus bilan maktabga ketishidan bir kun oldin janjallashib qolgan edik.
DRAKO: Keyinchi...
GARRI xijolat bo‘ladi. Keyin Drakoning ko‘ziga tik qaraydi.
Keyin men unga sendaka o‘glim bo‘lishini istamasligimni aytdim.
Yana oraga jimlik cho‘kadi.
Keyin DRAKO g‘azab bilan GARRI tomon yuradi.
DRAKO: Agar Skorpiusga biror nima bo‘lsa...
JINNA, GARRI va DRAKONING orasiga turib oladi.
JINNA: Iltimos, urishmanglar. Drako keragi yo‘q.
DRAKO: (o'kirib) Meni o‘g‘lim yo‘qolib qoldi.
JINNA: (ham o‘kiradi) Nima? Meni o‘g‘lim yo‘qolmadimi?
Ular xonani larzaga keltirib o‘kiradi.
DRAKO: (lablari titrab) Agar sizga oltin kerak bo‘lsa... aytavering Malfoylarda
oltin bisyor... U meni yagona davomchim. Boshqa hech kimim yo‘q.
GERMIONA: Hamma narsa o‘zimizga yetarli, Drako.
DRAKO ketmoqchi bo‘lib turganida, toxtab GARRI tomon qaraydi.
DRAKO: Menga seni nima ishlar qilganing, odamlarni nimadan qutqarganingni
menga hech qanday ahamiyati yo‘q. Sen doim oilamga musibat olib kelgansan,
Garri Potter.
O‘n Sakkizinchi Parda
Sehrgarlik Vazirligi. Korridor.
SKORPIUS/GARRI: uni shu yerdaligiga aminmisan?
Ular tomonga QOROVUL yaqinlashadi.
SKORPIUS/GARRI va DELFI/GERMIONA o‘zlarini muhim ish bilan
shug‘illanishayotgandek ko‘rsata boshlaydi.
Siz haqsiz bu muammoni o‘ylab ko‘rib tezda hal qilishimiz kerak.
QOROVUL: (Bosh egib ) Vazir xonimlari
DELFI/GERMIONA: Bu muammoni o‘rtada hal qilaylik.
QORAVUL ketadi. Ular uflab yengil tortishadi.
Veritaserumdan foydalanish amakimning g'oyasi. Vazirlikdagi bir xodimning i
himligiga solib qo'ydik. U vaqt chig'irig'ini vazirning kabinetida ekanligini aytdi.
U Eshik tomonni ko'rsatadi. Shu payt boshqa eshik ortidan shovqin eshitiladi.
GERMIONA: (sahna ortidan) Garri... Biz bu haqida....
GARRI:(sahna ortidan) Bu yer gaplashib oladigan joy emas.
DELFI/GERMIONA: O, Yo‘q
ALBUS\RON: Germiona va dadam.
Ular sarosimaga tushisha boshlaydi.
SKORPIUS/GARRI: Mayli, qayerga yashirinamiz yashirinishga ham joy yo‘q.
Hechkimda ko‘rinmas qiladigan biror bir buyum yo‘qmi?
DELFI/GERMIONA: Balki uning kabinetiga yashirinarmiz.
ALBUS\RON: Ular ham o‘z kabinetiga qaytishadi.
DELFI/GERMIONA: To‘g‘ri boshqa qayerga ham borardi.
U eshikdan poylaydi keyin, yana bir marta poylaydi
GERMIONA: (sahna ortidan) Men bilan gaplashmasang,unda Jinna bilan...
SKORPIUS/GARRI (boshqa eshikka borib) Aloxomora!
U sehrli tayoqchasini eshikka o‘qtadi. Eshik shiqillab ochiladi. U kulib qo‘yadi.
Albus sen ularni chalg‘itib tur. Sen ularni chalg‘itishing kerak.
GARRI: (sahna ortidan) Xo‘sh nima demoqchisan?
ALBUS\RON: Men. Nega aynan men?
DELFI/GERMIONA: Agar ular bizni ko‘rib qolishsa nima bo‘lishini o‘ylab ko‘r.
GERMIONA:( Sahna ortidan) Bunday demasliging kerak edi. lekin to‘g‘ri vaziyat
shuni taqazo qildi.
ALBUS\RON: Men bunday qila olmayman... Yo‘q, ozgina g‘ala­ g‘ovur bo‘ladi.
SKORPIUS/GARRI va DELFI/GERMIONA eshik ortiga o‘tib ketishadi.
ALBUS\RON qoladi. Shu zahoti GERMIONA va GARRI sahnaga chiqishadi.
GARRI: Hamdardliging uchun rahmat, o‘zing tushunib turibsanku boshqa ilojim
yo‘q edi.
GERMIONA: Ron?
ALBUS\RON: Syurpriz!
ALBUS\RON: Xotinimni ko‘rgani keldim nima mumkin emasmi?
U GERMIONANI o‘pib qo‘yadi.
GARRI: Men ketdim.
GERMIONA: Baribir, Albusga nima deganligingni, Drakoga aytish kerak emasdi.
ALBUS\RON: O, Garri bazan mendek(gapini to‘g‘rilaydi) Albusdek, o‘g‘li
bo‘lishini hohlamasligi haqida gaplashyapsizlarmi?
GERMIONA: Ron!
ALBUS\RON: Aytmoqchimanki bunday paytlarda indamagan maqul.
GERMIONA: U ham tushunib turibdi... lekin, bazida o‘ylamay gapirib yuboradi.
ALBUS\RON: Hadeb, o‘ylamasdan gapiraversak... keyin nima bo‘ladi?
GERMIONA: Ron, hozir bu haqida gaplashadigan payt emas.
ALBUS\RON: Ha albatta, ko‘rishguncha jonginam.
ALBUS\RON, hozir u kabineti yonidan o‘tib ketadi degan umid bilan uni kuzatib
turadi. Lekinbunday bo‘lmaydi. U, Germionaning kabinetiga kirishiga to‘sqinlik
qilish uchun u tomon yuguradi. Keyin ALBUS\RON uni yo‘lini to‘sadi. Va yana
qayta oyoqlarini yozib to‘sadi.
GERMIONA: Nega kabinetimga kirishga halaqit beryapsan?
ALBUS\RON: Xalqit bermayapman bemalol o‘taver.
GERMIONA endi eshiga tomon yuzlangand. ALBUS\RON yana unga xalaqit
beradi.
GERMIONA: Sen xalaqit beryapsan?
ALBUS\RON: Kel, yana bir farzandli bo‘laylik?
GERMIONA o‘zini eshitmaganlikka oladi.
GERMIONA: Nima?
ALBUS\RON: Farzandli bo‘lishni istamasang kel unda ta‘tilga chiqaylik. Ikkisidan
birini tanla. Kel yaxshisi bu haqida chetroqda gaplashib olaylik.
GERMIONA kabinetiga kirishga so‘ngi bor uringanda, ALBUS\RON uni yo‘lini
to‘sib o‘pib oladi.
Balki "Teshik qozon"da Biror nima icharmiz?
Seni sevaman.
GERMIONA:( Ko‘ngli yumshab) Aytib qo‘yay, u yerda ham qo‘lansa bomba
bo‘lsa, ayab o‘tirmayman Merlinni yordamga chaqirsang ham u senga yordam ber
olmaydi. Mayli, biz magllardan xabar olaylik.
GERMIONA ketadi. U bilan GARRI ham ketadi.
ALBUS\RON eshik tomon burilganda. GERMIONA bir o‘zi qaytib keladi.
Bola yoki Ta'til? Bugun chap tarafing bilan turdingmi?
ALBUS\RON: Sen nima uchun men bilan turmush qurgansan? Meni Ajoyib
Hazilkashligim tufayli shunday emasmi.
GERMIONA ketadi. ALBUS\RON endi eshikni ochmoqchi bo‘lganda, u yana
qaytib keladi.
GERMIONA: Men baliq ta‘mini sezdim. Senga aytgandimku, Baliqli sendvichdan
nariroq tur deb.
ALBUS\RON: Ha albatta.
GERMIONA ketadi. ALBUS\RON u aniq ketganligi tekshiradi. Ketganligiga
ishonch hosil qilib, eshikni ochadi.
O‘n Beshinchi Parda
Sehrgarlik Vazirligi, Germionaning kabineti.
SKORPIUS/GARRI va DELFI/GERMIONA kabinet eshigi yonida
ALBUS\RONNI kutib turadi. ALBUS\RON ishni tugatib xonaga kiradi va chuqur
nafas oladi.
ALBUS\RON: Juda g‘alati ish bo‘ldi.
DELFI/GERMIONA: Rolingni mohirona ijro etding. Qoyilman.
SKORPIUS/GARRI: Juda besh baxoga loyiq chiqmadiku lekin xolang xo‘mrayib
turganida uni o‘pib olganing uchun yuz martalab besh baho qo‘ydim.
ALBUS\RON: Ron amakim juda mehribon va sevuvchi inson. Men shunchaki
unga taqlid qildim.
SKORPIUS/GARRI: Ha aytganday, dadang nima deganligini nima uchun menga
aytma...
DELFI/GERMIONA: Bolalar... ular tez orada qaytishadi vaqtimiz kam.
ALBUS\RON: (SKORPIUS/GARRIGA qarab) Eshitdingmi?
DELFI/GERMIONA: Germiona vaqt chig‘irig‘ini qayerga yashirgan bo‘lardi ( u
xonaga ko‘z yugurtirib chiqadi va kitob javonlarida to‘xtaydi.) Kitob javonlarini
qarab ko‘raylikchi.
Ular kitob javonini tekshirishni boshlaydi. SKORPIUS/GARRI qidira turib
Do‘stiga yuzlanadi.
SKORPIUS/GARRI: Nimaga menga bu haqda hech narsa demading?
ALBUS/RON: Otam menday o‘g‘li bo‘lishini istamasligini aytdi. Suhbatniyam
ajoyib gapdan boshladingda.
SKORPIUS/GARRI: Men ham Voldemortning o‘g‘li emasligimni bilsam
ham,lekin menimcha otam "Uni qanday bu dunyoga keltirdim?" deb o‘ylasa kerak.
ALBUS\RON: Aminmanki, shunga o‘xshash xolat endi mening otamda ham
bo‘ladi. Otam ham endi ko‘p vaqtini " Qanday qilib uni ortga qaytarishim
mumkin." degan o‘y bilan o‘tkazadi.
DELFI/GERMIONA, SKORPIUS/GARRI tomondagi kitobga qo‘l cho‘zadi.
DELFI/GERMIONA: Bu kitoblarni ko‘pligini qara.
SKORPIUS/GARRI: Agar biz o‘sha paytda uchrashmaganimizda do‘st bo‘lmagan
bo‘larmidik. Agar bu sarguzashtlar bo‘lmaganda...
(to‘satdan u kitob javonidagi bazi bir kitoblarni ko‘rib qoshini chimiradi.) Bu
kitoblarga qarang, bular oddiy kitoblar emas. Taqiqlangan va la‘natlangan
kitoblar.
ALBUS\RON: Oldimizda shuncha ish turganda shu kitoblarga chalg‘ishing
shartmi.? Joyiga qo‘y.
SKORPIUS/GARRI: "Sehr­ jodu Yovuzliklari qaydnomasi", " O‘n beshinchi asr
iblislari"," Afsungarlar soneti" bularning barini Xogvars o‘qishni Taqiqlangan
kitoblardir.
ALBUS\RON: "Soyalar va ruhlar" "Tungi sayohat. Nekromantiya yo‘lboshchisi
DELFI/GERMIONA: Juda g‘alati kitoblar ko‘p ekan.
SKORPIUS/GARRI: Buni qaranga Sivil Treloning "Ko‘zlarim va ular bilan
o‘tmishni ko‘rish nomli Bashorat qilishni o‘rgatadigan kitob.
Qiziq, Germiona bashoratlarni yomon ko‘rardiku.?
U javondan kitobni olmoqchi bo‘lganda, kitob yerga tushib ketib gapira boshlaydi.
KITOB:
Bu so‘zlarga bering e‘tibor,
Bo‘g‘inlarga e‘tibor qaratmoq darkor.
Devor, Dekabr, Deraza.
SKORPIUS/GARRI: Gapiradigan kitob.G‘alati.
KITOB:
Grammatikani bilsangiz oz­moz,
"O‘zim‘‘ so‘zining sinonimin toparsiz soz
ALBUS\RON: Topishmoq. U bizga topishmoq aytyapti.
KITOB:
Yana Grammatikaga murojaat etamiz,
"keng‘‘ so‘zining antonimin topamiz.
DELFI/GERMIONA: Nima qilib qo‘yding?
SKORPIUS/GARRI: Men shunchaki kitobni ochdim. Umrimda hech bunaqa
xatarli ish qilmadim. Kitob ALBUS\RONNING ustiga sakrab Kiyimini g‘ajiydi.
ALBUS\RON undan zo‘rg‘a qutilib chiqadi.
ALBUS\RON: (Entikib) Nima bu?
DELFI/GERMIONA: Kitoblar qurollantirdi. Ular kutubxonani himoya qilishyapti.
Vaqt chig‘irig‘i qayerdadir, Shu yerda. Topishmoqni topib tur biz uni qidiramiz.
ALBUS\RON: Bu so‘zlarga bering e‘tibor.
bo‘g‘inlarga ahamiyat qaratmoq darkor.
Devor, dekabr, deraza. Hammasi "de" bilan boshlanar ekan.
Kitoblar DELFI/GERMIONAGA hujum qilishadi.
SKORPIUS/GARRI: Grammatikani bilsangiz oz­moz,
"O‘zim‘‘ so‘zining sinonimin toparsiz soz.
Yana Grammatikaga murojaat etamiz,
"keng‘‘ so‘zining antonimin topamiz.
DELFI/GERMIONA:(Jahl bilan) O‘zim­ men. Keng­ tor.De­men­tor. Dementor.
Dementorlar haqida birorta kitobni topish kerak. Topinglar. Ehtiyot bo‘ling.
ALBUS\RON: Mana, Dementorlarni boshqarish. Azkabanda bo‘lgan bo‘lgan
voqea. kitobi.
Kitob javoni ochilib, SKORPIUS/GARRI tomon tahdid bilan kela boshlaydi.
KITOB:
U hech o‘lmay, yashab keladi,
Vaqti soati kelsa paydo bo‘ladi.
ALBUS\RON: Voldemort.
Kitob javoni DELFININI o‘z domiga torta boshlaydi.
DELFI: Tezroq!
DELFINI, Javondagi kitoblar domiga cho‘ka boshlaydi.
ALBUS\RON: Delfi, Delfi...
ALBUS\RON, uni qo‘lidan tutib olmoqchi bo‘ladi. Lekin DELFINI kitoblar
domiga g‘arq bo‘ladi.
SKORPIUS/GARRI: U qaytadimi?
ALBUS\RON: Uni hazm qilib yubormasidan. Tezroq qidir!Biror nimani top
U Javonlardagi kitoblarga ko‘z yugurtiradi.
Qara Slizerin vorisi balki shudir?
U kitobni olmoqchi bo‘lganda kitob javoni uni ham o‘z domiga tortib yutub
yuboradi.
SKORPIUS/GARRI: Albus...! Albus...!
ALBUS g‘oyib bo‘ladi.
Tushunnarli, bu kitob emas ekan. Voldemort, Voldemort...
U kitoblarni ko‘zdan kechira boshlaydi.
Marvoloning Haqiqat va...
U, shu kitobni olib, ochadi.
Kitob ko‘kka sapchib, ko‘zni qamashtiradigan darajada. nur sochadi. Va boyagi
ovoz yana yangraydi.
KITOB:
Sen bilan borman,
sensiz yo‘qman
Bazida yoningdaman.
Bazan oldingdaman.
Nur tomon intilsang,
Doim ortingdaman.
Shu payt kitob javoni ichida, ALBUS paydo bo‘ladi.
SKORPIUS/GARRI: Albus...
U ALBUSNI ushlab qolmoqchi bo‘ladi.
ALBUS: Yo‘q. To‘xta shunchaki fikrrrrlaa.
ALBUSNI katta kuch javonning qarong‘u tomoniga toryib ketadi.
SKORPIUS/GARRI: Qo‘limdan kelmaydi. Boshqa vaziyatda topishim mumkin.
lekin hozir miyyamga hech nima kelmayapti.
Pastda kitoblar uni kiyimidan tortqilaydi. hamma yer suv quygandek jimjit
bo‘ladi. Va kutilmaganda Babax bir nima gumburlaydi. Javondagi kitoblar yerga
to‘kila boshlaydi. SKORPIUS bu kitoblarni tekshirib chiqadi. Orqadagi javondagi
kitoblar qator bo‘lib to‘kilib har xil shovqin bo‘ladi.
SKORPIUS: Yo‘q, Sevil Treloni to‘xta.
U atrofga alanglaydi. Hamma yerda kitoblar yerga to‘kiladi.
Albus? meni eshityapsanmi... Hammasi shu la‘nati vaqt chig‘irig‘ini deb bo‘ldi.
Fikrla Skorpius fikrla? Sen bilan borman, sensiz yo‘qman Nur tomon intilsang,
Doim ortingdaman. To‘xtanlar bu soya. ''Soyalar va Ruhlar'' shu kitob bo‘lishi
kerak.
SKORPIUS kitobni javon yuqorosida ko‘radi va olish uchun unga tirnashadi.
Qopog‘on kitob uni kiyimidan tishlab har chirmashganda oyog‘idan qattiqroq
tortadi. U kitobni oladi va ochadi. Shovqin suron shu zahoti tinchiydi.
Shu kitobmi o‘zi...
Kutilmaganda javondan tarafdan gursillash eshitilib, ALBUS va DELFI paydo
bo‘lib polga yiqiladi.
Yutdik, Kutubzonani yengdik.
ALBUS: Delfi, yaxshimisan...
DELFI: Ajoyib, mana buni sarguzasht desa bo‘ladi.
ALBUS, SKORPIUSNING qo‘lidagi kitobga ko‘zi tushadi.
ALBUS: Nima bu Skorpius, kitob ichidagi?
DELFI: Menimcha uni topdik, shundaymi?
SKORPIUS kitobni ochadi kitobningvmarkazida vaqt chig‘irig‘i aylanib turgan
bo‘ladi.
SKORPIUS: Topdik. Topa olmaymiz deb o‘ylagandim.
ALBUS: Do‘stim Sarguzashtlar endi boshlanyapti, Ana endi Sedrikni qutqaramiz.
SKORPIUS: O‘lishimizga bir baxya qoldi Lekin ajoyib sarguzasht bo‘ldi...
Hammasi yaxshi boshlandi, oxiri ham shunday bo‘ladi deb umid qilaman.
Sahna chiroqlari o‘chiriladi.
IKKINCHI AKT
Birinchi Parda
Tush, Odamovilar ko‘chasi, Zinapoya ostidagi bufet.
PETUNIYA XOLA: Garri, Garri, Krujkalarni tozalab yuvmabsan, juda kir­ku.
Garri Potter tur o‘rningdan.,
YOSH GARRI uyg‘onadi va atrofida aylanib yurgan xolasini ko‘radi.
YOSH GARRI: Petuniya xola, soat nechchi bo‘ldi?
PETUNIYA XOLA: Soatni boshinga urasanmi. Biz seni tarbiyamizga olganimizda
sendan yaxshi odam chiqadi deb o‘ylagan edik, afsuski bunday emas ekan.
YOSH GARRI: Men qo‘limdan kelgancha...
PETUNIYA XOLA: Bitta ishni ham eplay olmaysan. Hamma stakanlar yog‘ga
belanib yotibdi. Stakanlar ham kir. Qani, tez o‘rningdan turib tozalash ishlarini
boshla.
YOSH GARRI yotog‘idan turadi. Uning shimida ho‘l dog‘ bo‘ladi.
O, yo‘q, yo‘q, Yana joyingni ho‘llab qo‘ydingmi?
U choyshabni bir chetidan tortadi.
Nega nomaqbul eshingni bu yerda qilding.
YOSH GARRI: Men... meni kechiring. Men yomon tush ko‘rdim
PETUNIYA XOLA: Sen juda isqirt bolasan. Faqat hayvonlar va isqirt bolalar o‘z
joyini isqirt qilishadi.
YOSH GARRI: Tushimda ota­onamni ko‘rdim, menimcha ularni o‘limini ko‘rdim.
PETUNIYA XOLA: Buni menga qizig‘i yo‘q.
YOSH GARRI: Men qandaydir odamni adkava adi..
Akabrami­yey deb ilonga o‘xshab shivirlashni va Qichqiriq menimcha onam
qichqirdi.
PETUNIYA XOLA ko‘rinishini biroz tartibga keltiradi.
PETUNIYA XOLA: Haqiqatdan ham ularni o‘limi ko‘rgansan. Faqat eshitgan
ovozing tormoz ovozi va yana shunga o‘xshash ovozlar. Ota­onang avtoxalokat
tufayli vafot etishgan. Lekin onangni qichqirishga ulgurmagan bo‘lsa kerak.
Boshqa hech narsani so‘rama. Endi joyingni yig‘ib, oshxonaga chiq.
U xonani eshigini gursillatib chiqib ketadi.
YOSH GARRI, qo‘lida choyshabni ushlagan joyida qoladi.
Tush o‘zgara boshlaydi. Sahna ham o‘rmonli ko‘rinishga o‘zgaradi. To‘satdan
o‘rmonning o‘rtasida ALBUS paydo bo‘ladi, YOSH GARRI va ALBUS bir
birlariga qarab turadi. Keyin xona burchaklaridan ilonnikiga o‘xshgan sado
eshitiladi.
U qaytyapti. Qaytyapti.
Bu ovozni tanimaslikni iloji yo‘q, bu Voldemortning ovozi...
GAAAARRI POTTTERR.
Ikkinchi Parda
Garri va Jinna Potterlarning uyi. Zinapoya.
Garri qorong‘u xonada qo‘rqib uyg‘onadi. Hansiraydi. U charchagan ko‘rinadi va
umi qo‘rquv chulg‘ay boshlaydi.
GARRI: Lyumos.
JINNA chiroq yonganini ko‘rib hayratlanadi.
JINNA: Hammasi joyidami?
GARRI: Uxlab qolibman.
JINNA: Ha.
GARRI: Biron bir yangilik yo‘qmi? Boyqush kelmadimi?
JINNA: Hech qanday yangilik yo‘q.
GARRI: Tushumda Voldemortning ovozini eshitdim.
JINNA: Voldemortni?
GARRI: Keyin Albusni ko‘rdim U qizarib ketgan. Durmslang formasida edi.
JINNA: Durmslang?
GARRI o‘ylanib qoladi.
GARRI: Menimcha, ularni qayerdaligini bilaman.
Uchinchi Parda
Xogvars, Direktor xonasi.
GARRI va JINNA, PROFFESSOR MAKGONAGALNING kabinetida turishadi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Taqiqlangan o‘rmonning aynan qayerida
ekanligini bilmaymiz.
GARRI: Bunaqa tush ko‘rmaganimga ancha bo‘luvdi, Albus o‘sha yerda.
JINNA: Qidiruvni qancha erta boshlasak shuncha yaxshi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: sizlarga hamroh qilib Proffessor Longbottomni
jo‘natishim mumkin. Uning o‘simliklar bo‘yicha bilimi sizlarga yordam berar.
To‘satdan xonadagi mo‘rikon gumburlaydi. PROFFESSOR MAKGONAGAL
mo‘rikonga xavotirli qaraydi. Kamenda GERMIONA paydo bo‘ladi.
GERMIONA: Shu gaplar rostmi? Yordam kerakmi?
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Kutilmagan mehmon, Vazir xonimlari.
JINNA: Bunga men sabab, Men ularni kunlik bashoratlar sahifasida qidiruv
ishlariga talabgorlarni qidiryapmiz deb e‘lon berganimga ishontirdim.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Juda yaxshi. Mulohazali ish bo‘libdi.
Menimcha yana kimdir kelyapti.
Kaminga gursillab RON paydo bo‘ladi. U qurumga belangan, va ko‘ylagiga sous
dog‘i tekkan salfetka yopishibgan holda keladi.
RON: Hech narsani o‘tkazib yubormadinmmi? Qaysi kamindan tanlash bilmay,
kutilmaganda oshxonaga tushib qoladi. (U salfetkani olib tashlayotganida,
GERMIONA unga tikilib qoladi. ) Nima?
Kamindan yana kuchli gursillash eshirilib DRAKO paydo bo‘ladi. U ust­ boshini
qoqadi.
DRAKO: Gilam uchun mazur tutadilar.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Bunga o‘zim sababchiman. Kaminlar aloqasiga
ulanmasligim kerak edi.
GARRI: Bu yerda ko‘raman deb o‘ylamagandim.Men seni tushlarimga
ishonmaydi deb o‘ylagandim.
DRAKO: Ishonmayman. Lekin sen omadlisan. Garri Potter doim e‘tibor
markazida bo‘lib kelgan. Men shunchaki, o‘g‘limni eson omon uyga qaytishini
hohlayman.
JINNA: Unday bo‘lsa ketdik.
To‘rtinchi Parda
Taqiqlangan o‘rmon chekkasi.
ALBUS va DELFI bir biriga qarama qarshi turib sehrli tayoqchasini shaylaydi.
ALBUS: Ekspeliarmus!
DELFINING sehrli tayoqchasi havoga uchib ketadi.
DELFI: Yaxshi. Tezda uqib olarkansan.
U tayoqchasini qaytib oladi.
(Tantonavor ovozda) Qurollansiztirish afsunini juda yaxshi bilarkansiz, yosh janob.
ALBUS: Ekspeliarmus!
DELFINING tayoqchasi yana uchib ketadi.
DELFI: Shunday qilib bizning g‘olibimiz ­ Albus.
Besh tashlashadi.
ALBUS; Avval afsunlarim hech bunchalik o‘xshamasdi.
Sahnaga SKORPIUS chiqib keladi. Do‘sti qiz bola bilan gaplashayotganligi
SKORPIUSGA uncha yoqmaydi.
DELFI: Birinchi urinishda men ham uddalay olmaganman, keyinchalik
muvaffaqiyatli chiqqan. Senda ham shunday. Menimcha sendan ajoyib sehrgar
chiqadi, Albus Potter.
ALBUS: Unday bo‘lsa yana nimalarni bilasan, hammasini o‘rgat.
DELFI: Albatta o‘rgataman. Biz axir do‘stmiz­ku, Shundaymi?
ALBUS: Ha Albatta. Inoq do‘stlarmiz.
DELFI: Juda yaxshi, Vizzo!
SKORPIUS: Nima u "Vizzo"
SKORPIUS ular tomon yaqinlashadi.
ALBUS: Bu afsun, Menga sehrgarlik qilishimga yordam beradi. Bu juda oddiyga
o‘xshaydi lekin... Qisqasi yordam beradida.
SKORPIUS: (O‘zini aqlli ko‘rsatish uchun) Men maktab olib boradigan yo‘lni
topdim. Gapimni eshiting, Rejangiz ish berishiga ko‘zingiz yetyaptimi?
ALBUS: Bu yaxshi reja­ku. Sedrikni qutqarish uchun musobaqada yutishiga yo‘l
qo‘ymaymiz. Yutqazsa omon qoladi.
SKORPIUS: Tushunib turibman lekin...
ALBUS: Birinchi musobaqadayoq uni yutish imkoniyatini yo‘qqa chiqarishimiz
darkor. Biz ajdarning oltin tuxumini olib qo‘yishimiz kerak. Sedrik qay tarzda bu
ishni uddalagan?
DELFI qo‘lini ko‘taradi. Albus kulib unga imo qiladi. Ular bir­birini hurmat
qilishadi.
So‘z sizga, Diggori.
DELFI: U toshni itga aylantiradi.
ALBUS: Ekspeliarmusdan foydalanamiz, keyin u hech narsa qila olmaydi.
SKORPIUS ularning fikrini uncha xushlamaydi.
SKORPIUS: Ho‘p mayli. Menda ikkita savol bor. Birinchisi: Ajdar uni o‘ldirib
qo‘ymasligiga kim kafolat beradi?
DELFI: U o‘lmaydi. Bu Xogvars. Ular chempionni jarohatlanoshiga yo‘l
qoyishmaydi.
SKORPIUS: Tushunarli. Endi ikkinchi savol: o‘tmishga qaytdik ham deylik. Keyin
qanday qilib ortga qaytamiz? Bu haqda ham o‘ylab ko‘ring. Balki vaqtni bir
soatga oldinga surib ko‘rarmiz. Shunda hammasi ayon bo‘ladi.
DELFI: Kechir, Skorpius, Biz vaqt o‘tkazmasligimiz kerak. Maktabga yaqin
turibmiz. Vaqt o‘tkazishdan biron­bir foydasi yo‘q. Qaytanga xavfli. Agar bizni
bilb qolishsa...
ALBUS: Uning gapi to‘g‘ri.
DELFI: Ana endi buni kiyib oling.
U bolalarga qog‘oz paket beradi. Bolalar uni ichidan maktab formasini oladi.
ALBUS: Durmstrang maktabining formasi­ku.
DELFI: Bu amakimni g‘oyasi. Bizda Xogvars ridosi bo‘lmasligi kerak.
Xogvarsliklar bir­birini yaxshi taniydi. Musobaqada yana ikkita maktab bo‘ladi.
Agar biz ularning formasini kiyib olsak, olamonga qo‘shila olamiz. To‘g‘rimi?
ALBUS: Juda to‘g‘ri, Shoshma seni formang qani?
DELFI: Albus, Men juda katta ko‘rinaman. O‘quvchilarga qo‘shila olmayman.
Men ko‘zga tashlanmaslikka harakat qilaman... Ha yana Ajdarni chalg‘itib
turaman, sen afsunlaysan.
SKORPIUS Avval unga keyin ALBUSGA qaraydi.
SKORPIUS: Biz bilan ketishing shart emas.
DELFI; Nima?
SKORPIUS: Sen haqsan, sen afsunlamaysan. Maktab formasini ham kiya
olmaysan. Biz qaltis ishga qo‘l urgan bo‘lamiz. Kechir, Delfi.
DELFI: Lekin men..axir u meni amakim, Albus?
ALBUS: Menimcha u haq. Kechir.
DELFI: Nima?
ALBUS: Xato qilishga haqqimiz yo‘q.
DELFI: Mensiz... Vaqt chig‘irig‘idan foydalna olmaysiz.
ALBUS: O‘zing bizga umdan qanday foydalnish kerakligi o‘rgatding.
DELFI xafa ko‘rinadi.
DELFI: Yo‘q bunday qilmaysizlar, bunga yo‘l qo‘ymayman.
ALBUS: Axir o‘zing amakinga bizga ishonishi kerakligini tushuntirdingku. Endi
o‘zing ham tushun. Maktab yaqin Shu yerda qolishing kerak.
DELFI ularga o‘ylanib qaraydi.
DELFI: Ha mayli. Lekin shuni unutmang bugun siz tarixni va bugungi vaqtni
o‘zgartirasiz shuningdek qariyaga o‘z o‘g‘lini qaytarish imkoniyati bor bu
imkoniyatdan oqilona foydalnasiz degan umiddaman.
U kuladi keyin egilib ALBUSNING yuzidan o‘pib qo‘yadi.
U ketadi. ALBUS uning ortidan qarab qoladi.
SKORPIUS: Ko‘rdingmi? U meni o‘pib qo‘ymadi. (U do‘stiga qaraydi) tinchlikmi
Albus qizarib ketding. Ham oqarib, ham qizarib ketding
ALBUS: Mayli, ketdik.
Beshinchi Parda
Taqiqlangan o‘rmon.
O‘rmon quyuq o‘rmin ichida yo‘qolgan bolalarni qidirib yurgan odamlar
ko‘rinadi. Odamlar o‘tib ketib g‘oyib bo‘ladi. GARRI ortda qolib ketadi.
Qandaydir ovozni eshitadi. O‘ng tomonga buriladi.
GARRI: Albus? Senmisan? Skorpius?
Keyin ot tuyog‘ni dupurlaganini eshitadi. U ovoz kelayotgan tarafga qaraydi. Shu
payt ko‘rkam va bahaybat kentavr­ BEYN paydo bo‘ladi.
BEYN: Garri Potter.
GARRI: Ha sizmisiz, esingizda ekanman.
BEYN: Ancha ulg‘ayibsan.
GARRI: Ha
BEYN: Lekin haliyam aqling joyida emas. Agar joyida bo‘lganda bizning
yerlarimizga qaytib qadam bosmasding.
GARRI: Men doim kentavrlarni hurmat qilib kelganman. Biz dushma emasmiz.
Siz Xogvars uchun mardonavor jang qilgansiz. Men ham siz bilan jang qilganman.
BEYN: Men o‘z burchimni bajarganman. O‘z qabilam va g‘ururim uchun bu ishni
qilganman. Sen uchun emas. Urushdan so‘ng bu yerlar kantavr yeri deb
hisoblanadi. Sen bu yerga ruxsatsiz qadam bosgan ekansan demak sen kentavrlar
dushmani hisoblanasan.
GARRI: O‘g‘lim yo‘qolib qoldi, Beyn iltimos topishga yordam ber.
BEYN: Shu yerdami? o‘rmonimizdami?
GARRI: Ha
BEYN: Unday bo‘lsa u ham senga o‘xshagan ahmoq ekan.
GARRI: Menga yordam berasizmi?
Qisqa jimlik. BEYN, GARRIGA ulug‘vor qaraydi.
BEYN: Men senga bilganimni aytaman... buni seni foydanga emas o‘z qabilam
foydasi uchun aytyapman. Kentavrlarga yana urush kerak emas.
GARRI: Bizga ham. Nimani bilasiz?
BEYN: O‘g‘lingni ko‘rdim. Uni Yulduzlardagi harakatini ko‘rdim.
GARRI: Yulduzlardagi?
BEYN: Uni qayerdaliginu aytib bera olmayman. Qanday topishingni ham ayta
olmayman.
GARRI: Lekin sen nimanidir ko‘rding. Bashorat qildingku
BEYN: O‘g‘lingni atrfoni qora bulut qoplagan. Xavfli qora bulut.
GARRI: Qora bulut?
BEYN: Qora bulut hammamizni xavf ostiga qo‘yoshi mumkin. Sen o‘g‘lingni
topasan, Garri Potter lekin keyn uni bir umrga yo‘qotasan
. U otning tovushiga o‘xshagan tovush chiqarib. Tezda nari ketadi. GARRI
easnkirab qoladi. Keyin kuch g‘ayratini to‘plab qidirishni davom ettiradi.
GARRI: Albus! Albus!
Oltinchi Parda
Taqiqlangan o‘rmon chekkasi
SKORPIUS va ALBUS Daraxtlar orasida turishadi
Shox shabbalar orasidan ajoyib nur tushib turadi.
SKORPIUS: Mana
ALBUS: Xogvars. Avval hech bu tarafdan ko‘rmagan ekanman.
SKORPIUS: Uni ko‘rganingda hech bir ajib hissiyotlarga berilganmisan?
Daraxtlar orasidan hashamatli, uzun minoralari huddi piyozboshni eslatadigan
Xogvars qasri ko‘rinadi.
Birinchi martab bu qasrni ko‘rganimda uni ichiga kirishni o‘ylardim. Otamga bu
joy yoqmaydi, shuning uchun bu maktab haqidagi tariflari... O‘n yildan buyon har
tong uyg‘onganimda bashort­u Karomat gazetasini ko‘zdan kechirardim.
Gazetaning bosh sahifasida bu hashamatli qasrning hech bo‘lmaganda uzoqdan
olingan suratini bosib chiqarishini intizorlik bilan kutardim.
ALBUS: Va nixoyat bu hashamatli qasrga kelganingda, bu yer rasvo joy ekanligini
tushunib yetding.
SKORPIUS: Bunday emas.
ALBUS do‘stiga hayrat ila qaraydi.
Men Xogvarsga borishni va Garri Potterga o‘xshagan xushchaqchaq do‘st
orttirishni xohlardim. Shunday qilib uning o‘g‘li bilan do‘stlashdim. Mana bu
xaqiqiy omad.
ALBUS: Lekin men otamga umuman o‘xshamayman­ku.
SKORPIUS: Sen meni eng yaxshi do‘stimsan. Sal g‘alati ishlar bo‘lyaptiyu ammao
bularning bari ajoyib. Lekin... Men sal qo‘rqyapman.
ALBUS, SKORPIUSGA qarab kuladi.
ALBUS: Sen ham meni eng yaxshi do‘stimsan. Xavotir olma, ko‘nglim sezyapti
hammasi yaxshi bo‘ladi.
Orqa tarafdan RONNING ovozi eshitiladi. U bolalarga yaqin kelib qolgan bo‘ladi.
RON: Albus? Albus.
ALBUS uni ko‘rib ortga o‘giriladi.
ALBUS: Hoziroq ketishimiz kerak.
ALBUS, SKORPIUSDAN Vaqt chig‘irig‘ini olib ishga tushiradi. Vaqt chig‘irig‘i
tebranadi, keyin hamma narsa harakatga keladi. Sahna o‘zgara boshlaydi bolalar
atrofga alanglaydi. Quloqni qomatga keltiradigan shovqin bo‘lib, atrof yorishadi.
Vaqt to‘xtaydi. Keyin vaqt chig‘irig‘i buriladi, ortga sekin asta aylana boshlaydi.
Keyin tezlashadi...
Yettinchi Parda
Uch afsungar bellashuvi, Taqiqlangan o‘rmon chekkasi, 1994­yil.
ALBUS va SKORPIUS atrofi odamlarga to‘lgan, juda sershovqin joyda paydo
bo‘ladi. Shu payt sahnada " Dunyodagi eng zo‘r boshlovchi" (bunday deb o‘zini
o‘zi ataydi) paydo bo‘ladi. Ovozini balandlatish uchun Sonorus afsunidan
foydalanadi va... butun auditoriya e‘tiborini o‘ziga jalb qiladim
LYUDO BEGMAN: Xonimlar va janoblar, qizaloq va yigitlar. Qarshi oling
afsonaviy, qiziqarli va o‘ziga xos Uch afsungar bellashuvi.
Gulduros qarsaklar yangraydi.
Xogvarsliklar shu yerdamisiz? Qarsaklaringiz eshitilmayapti.
Gulduros qarsaklar yana bir bor yangraydi.
Durmstrangchi? shu yerdami?
Qarsaklar yangraydi.
Sharmbaton qarsaklarni ayamang.
Sal susaygan qarsaklar yangraydi.
Fransuzlarni bugun kayfiyati yo‘qqa o‘xshaydi.
SKORPIUS: (kulib) Qoyil ish berdi. O‘tmishga qaytdik. Bu Lyudo Begman­ku.
LYUDO BEGMAN: Mana ular bizni bu yerga yig‘lishimizga sababchi bo‘lib
turgan chempionlarni kutib oling. (Durmstrang maktabi turgan tomonni ko‘rsatadi)
Kamon qoshlarini qarang, shaxdam qadamlarini qarang, bu ko‘rkam yigit kvidish
moxir o‘yinchisi Viktor Kram!
SKORPIUS va ALBUS: ( Durmstrang o‘quvchilari roliga kirib) Olg‘a Kram,
Olg‘a Kram.
LYUDO BEGMAN: Sharmbatton Afsungarlik akademiyasidan, Tlyor Delakur!
Olqishlar yangraydi.
Xogvarsdan bir emas ikki ishtirokchi. Biri o‘ziga xosligi bilan ajralib turadigan.
Yoqimtoy Sedrik Diggori.
Tomoshabinlar gulduros qarsak chalishadi.
Ikkinchi ishtirokchi esa Yovuz kuchlardan omon qolib bizni hayratga solgan bola...
ALBUS: Bu meni dadam.
LYUDO BEGMAN: Ha bu siz bilgan Dovyurak Garri Potter.
Olqishlar yangraydi. Tomoshabinlar orasidagi YOSH GERMIONA (YOSH
GERMIONA rolini ROZA rolidagi aktrisa o‘ynaydi) balandroq qarsak chaladi.
SEDRIKKA qaraganda GARRIGA qarsaklar sezilarli darajada kuchaygan bo‘ladi.
Tinchlanib olamiz. Birinchi topshiriq: Oltin tuxumni qo‘lga kiritish. Oltin tuxumni
qo‘lga kiritish. Uyadagi tuxumni Ajdarlar qo‘riqlaydi. Ajdarlarni Charli Uizli
kuzatib turadi.
Gulduros qarsaklar yangraydi.
YOSH GERMIONA: Iltimos qulog‘im ostida hansiramang!
SKORPIUS: Roza? Bu yerda nima qilyapsan?
YOSH GERMIONA: Kim u Roza?
ALBUS: Kechirasan, Germiona. Biz seni boshqa birovga o‘xshatibmiz.
YOSH GERMIONA: Ismimni qayerdan bilasiz?
LYUDO BEGMAN: Kelinglar, vaqtni o‘tkazmasdan. Birinchi chempionni
chorlaymiz. U shved kalta tumshuq ajdari bilan jang qiladi. Kutib oling Sedrik
Diggori.
Ajdarning narasidan YOSH GERMIONANING fikri bo‘linadi.
Albus tayoqchasini shaylaydi.
Mana, Sedrik Diggori ham maydonga chiqmoqda.
SEDRIK jangga tayyorlanadi. Sal qo‘rqadi. U bir tarfga turib oladi ketin joyini
almashtiradi. Uni ko‘rgan qizlar hyajonlanishad.
SKORPIUS notinch ko‘rinadi.
SKORPIUS: Albus nimadir noto‘g‘riga o‘xshaydi. Vaqt chig‘irig‘i qimirlab
chiqillay boshladi.
LYUDO BEGMAN: Sedrik chap tarafdagi chuqurni ko‘zdan kechirib o‘ng
tarafdagisiga sakradi. Tayoqchasini shaylamoqdam Bu yoqimtoy yigitni u yerda
qanday syurpriz kutib turgan ek...?
ALBUS (qo‘liga tayoqchasini olib): Ekspeliarmus!
SEDRIKNING tayoqchasi ALBUSNING qo‘liga uchib keldi.
LYUDO BEGMAN: Nimalar bo‘lyapti? Bu qora jodumi? Uning tayoqchasi uchib
ketdi. Kimdir uni qurollansiztirdi.
SKORPIUS: Vaqt chig‘irig‘iga nimadir bo‘ldi?
Vaqt chig‘iri‘i chiqillashi balandlashadim
LYUDO BEGMAN: Afsus, Diggorini axvoli chatoq. Uning uchun musobaqa
yakunlanganga o‘xshaydi.
SKORPIUS, ALBUSNI ushlab oladi.
Vaq aylanasi chiqillab nur socha boshlaydi.
Haqiqy vaqt qaytadi.
ALBUS o‘g‘riqdan dodlaydi.
SKORPIUS: Albus, Nima bo‘ldi?
ALBUS: Nima bo‘ldi o‘zi?
SKORPIUS: Bundan foydalanishni me‘yori borga o‘xahaydi
ALBUS: Uddaladikmi? O'zgartirdikmi?
Sahnaga GARRI, RON, JINNA va DRAKO chiqib kelishadi. SKORPIUS ularni
ko‘rishi bilanoq Vaqt chig‘irig‘ini sezdirmay cho‘mtagiga solib qo‘yadi. ALBUS
og‘ringanligi sababli ularga uncha e‘tinor bermaydi.
RON: Aytgandimku ularni ko‘rdim deb.
SKORPIUS:
ALBUS: Salom dada nimadir bo‘ldimi?
GARRI: Ha ko‘p ishlar bo‘ldi. Endi o‘zing aytib berasan nima bo‘lganini.
ALBUS yerga yiqiladi GARRI va JINNA unga yordamga oshiqishadi.
Sakkizinchi Parda
Xogvars, Kasalxona
ALBUS kasalxona yotog‘ida uxlayotgan bo‘ladi. Uning qarshisida
GARRI bezovtalanib o‘tiradi. Oldinroqda esa tashvishlanayotgan
mehribon insonning surati bo‘ladi. GARRI ko‘zlarini ishqalab o‘rnidan
turadi. Xona bo‘ylab u yoq bu yoqqa yura boshlaydi. Bir kerishib oladi.
Keyin xavotirli qarab turgan portretdagi insonga ko‘zi tushadi.
GARRI: Proffessor Dambldor
DAMBLDOR: Hayrli kech, Garri
GARRI: Sizni kutib o‘tirgandim. Xonaga kirganimda Portretingiz bo‘m­bo‘sh,
faqat ramkasi turgan ekan.
DAMBLDOR: Shunchaki boshqa portlerimni ham bir aylanib kelay dedimda.
(ALBUSGA qaraydi) Axvoli qanday, yaxshimi?
GARRI: Bir sutkadan beri uxlayapti. Pomfri xonim uni qo‘lini tezda davoladi.
Aytishicha uni qo‘lini yigirma yil oldin haligacha tiklanmaganga o‘xsharmish.
DAMBLDOR: O‘z farzandingni biron yeri o‘g‘rib yotishini ko‘rish naqadar azobli.
GARRI, tepadagi DAMBLDORGA qarab keyin ALBUSGA qaraydi.
GARRI: Unga sizning ismingizni qo‘yganimda sizda qanday hissiyotlar o‘tgan?
DAMBLDOR: Ochig‘ni aytganda sen bu bechora bolaning yelkasiga juda katta
mas'uliyatni yuklagansan.
GARRI: Menga yordamingiz kerak. Maslahatingizga muxtojman. Beyn aytdiki
o‘g‘lim xavf ostida ekan. Uni qananday ximoya qilishim mumkin, Dambldor?
DAMBLDOR: Shuncha odam turganda, o' g'limni qanday himoya qilaman deb
mendan yordam so‘rayapsanmi? O'glingni bundan ximoya qila olmaymiz. O'g‘riq
o‘tadi ketadi.
GARRI: Nima endi men bir chekkada turib bularni kuzatib turishim kerakmi?
DAMBLDOR: Yo‘q. Sen u bilan yaxshi muomalada bo'lishing kerak.
GARRI: Qanday qilib? U umuman gaplarimni qulog'iga ilmaydi.
DAMBLDOR: Balki seni o'zi istagan odam singari bo‘lishingni xoxlayotgandir?
GARRI tirishib endi gapirmoqchi bo‘ladi.
maktab va vazirlikdagi barcha gaplarni boshqa portretlardan eshitib turaman.
GARRI: Men va o‘g‘lim haqidagi g‘iybatlarnimi?
DAMBLDOR: G‘iybat emas. Notinchlikni. Orangizda kelishmovchilik ko‘p.
Sababi u g‘alati bola. U senga jahl qilyapti. Unga hadeb qayg‘urishing seni so‘qir
qilibdi.
GARRI: So‘qir qilibdi?
DAMBLDOR: Sen Uni qanday bo‘lsa shunday qabul qilishing kerak. Unga nima
azob berayotganligini bilishing kerak.
GARRI: So‘qirmanmi? O‘g‘limni nim abzobga solyapti? (O‘ylaydi) Yoki Kim
azoblayabdi?
ALBUS: (Alaxsirab) Dada...
GARRI: Qora bulut narsa emas qandaydir shaxs. Shundaymi?
DAMBLDOR: Men shunchaki bo‘yoq va xotiraman Garri, keyin meni hech
qachon o‘g‘lim bo‘lmagan.
GARRI: Lekin menga maslaxatingiz kerak
ALBUS: Dada?
GARRI, ALBUSGA qaraydi keyin DAMBLDORGA lekin u g‘oyib bo‘lgan
bo‘ladi.
GARRI: To‘xtang! Qayerga kettingiz?
ALBUS: Kasalxonadamizmi?
GARRI diqqatini ALBUSGA qaratadi.
GARRI: (ishonqiramay) Ha, axboling joyida. Endi mazza qilib shokolad yeyishing
mumkin, Pomfri xonim bu haqda hech nima demadi. Seni mexmon qilishimga
qarshi emasmisan? Bazi narsalar gaplashishib olishimiz kerak. To‘g‘ri senga
yiqmaydi, lekin gaplashishib olishimiz shart.
ALBUS otasiga qaraydi. Nima demoqchi ekan?
ALBUS: Mayli, Qani shokolad?
GARRI shokoladni oladi va òzi katta bo‘lagini tishlaydi. ALBUS hijolat bo‘lib
unga qaraydi.
Yaxshi ekanmi?
GARRI: Bo‘ladi.
U shokoladni o‘g‘liga uzatadi.
ALBUS shokolad bo‘lagini oladi. Ota­bola birgalikda shokolad yeyishadi.
Qo‘ling yaxshimi?
ALBUS qo‘lini egib ko‘radi.
ALBUS: Yaxshi.
GARRI: (oxista) Qayerda eding Albus? Sendan juda xavotir oldik. Oying o‘zini
qo‘yarga joy topa olmadi.
ALBUS yolg‘on to‘qiy boshlaydi. U otasiga qaraydi.
ALBUS: Biz Xogvarsga qaytmasdan, Magllar olamida hayotimizni qaytadan
boshlashni o‘ylagandik. Bu ishimiz xato ekanligi tushunib yetdik va Xogvarsga
qaytayotganimizda bizni topfingiz.
GARRI: Unda Durmstrang Formasi qayoqdan paydo bo‘ldi?
ALBUS: Bu forma... Skorpius bilan...
GARRI: Nega qochib ketdinglar men aytgan gap sabablimi?
ALBUS: Yo‘q. Xogvarsda menga joy yo‘q. Xogvars meni uyim emas.
GARRI: Qochishga Skorpius undadimi?
ALBUS: Skorpius? Yo‘q.
GARRI, ALBUSGA o‘ylanib qarab qoladi.
GARRI: Skorpiusdan nariroq yur.
ALBUS: Nima? Nariroq yur.
GARRI: Qachon u bilan do‘st bo‘lishga ulgurding.
Gap bitta. Sen undan...
ALBUS: Eng yaxshi do‘stimdan Nariroq yuraymi?
SKORPIUS: Senga u xavf tug‘dirishi mumkin.
ALBUS: Skorpius? Xavfli? Siz hech uni ko‘rganmisiz? Siz uni rostdanham
Voldemortning o‘g‘li deb o‘ylayapsizmi?
GARRI: Uni kimligini bilmayman. Lekin sen u bilan a‘loqalaringni uzishing
kerak. Beyn aytdiki...
ALBUS: Kim u Beyn?
GARRI: Bashoratchi kentavr. Aytishicha seni atrofingni qora bulut qamrab olibdi.
ALBUS: Qora bulut?
GARRI: Men seni Qora joduga oid hamma narsadan muhofaza qilishim kerak.
Skorpiusdan ham.
ALBUS hayratlanadi. Keyin jahli chiqadi.
ALBUS: Gapingizga quloq solmasamchi?
GARRI o‘g‘liga qaraydi, Bu haqda ham o‘ylay boshlaydi.
GARRI: Menda xarita bor. Bu xarita menga mushkul vaziyatlarimda doim yordam
berib kelgan. Professor Makgonagal endi har bir bosgan qadamingni kuzatib turadi.
Agar Skorpius bilan birha yurganingni ko‘rsa tezda ajratadi. Agar Xogvarsdan
qochmoqchi bo‘lsangiz tezda ortingizga qaytaradi. Skorpius bilan endi hech
qachon uchrashmaysan. Griffindor mexmonxonasidan tashqariga chiqmay, o‘z
ishlaring o‘sha yerda shug‘ullanasan.
ALBUS: Men axir Slizerinda o‘qiyman­ku. Qanaqasiga...
GARRI: Boshimni qotirma, Albus. O‘zingni fakultetingni juda yaxshi bilasan.
Endi men seni har bir harakatingni, kimlar bilan gaplashishingni tekshirib
boraman.
ALBUS: (yig‘lay boshlaydi) Siz bunday qila...
GARRI: Bir­birimiz bilan kelisha olmadik. Senga yaxshi ota bo‘la olmayapman.
Endi tushundim. Senga yoqadimi yo‘qmi, menga farqi yo‘q. Men seni otangman
sen uchun nima yaxshiligi bilaman. Kechir, Albus. Hammasi men aytganday
bo‘ladi.
To‘qqizinchi Parda
Xogvars. Zinapoya
ALBUS, GARRINING ortidan ergashadi.
ALBUS: Qochib ketsamchi? Hali ko‘rasiz qochib ketaman.
GARRI: Albus joyinga bor.
ALBUS: Qochib ketaman.
GARRI: Yo‘q qocha olmaysan.
ALBUS: Qochaman. Bu safar Ron amakim ham to‘a olmaydi.
RON: Kimdir meni chaqirdimi?
Zinada RON paydo bo‘ladi. Uning ko‘rinishi g‘alati, kiyimi o‘ziga sal tor, juda
bechoraxol ko‘rinadi.
ALBUS: Ron amaki! Latifalaringiz juda sog‘indim. Bir ikkitasini aytib bering.
RON biroz hayratlanadi, keyin ho‘mrayadi.
RON: Latifa? Latifalarni yaxshi bilmayman.
ALBUS: Siz ajoyib latifalaringiz bor edi­ku. Hazil­mutoyiba do‘koningiz ham bor.
RON: (Yanada hayratlanib) Hazil­mutoyiba do‘koni? Men... Topilganingdan
hursandman. Men sen uchun ozgina shirinlik sotib olmoqchi edim... lekin Padma
undan ko‘ra maktabiga kerakli biron nima olish taklifini berdi. Shu tariqa senga
patqalamlar to‘plamini oldim. Ha,ha, Qara, eng zo‘ri.
ALBUS: Kim u Padma?
GARRI, ALBUSGA o‘qrayib qaraydi.
RON (GARRIGA yuzlanib): Nima balo unitish afsuninidan foydalanishdimi?
(ALBUSGA yuzlanadi) Xotinim. Padma. Esladingmi?
ALBUSNING yuziga yaqin keladi.Ozgina yalpiz hidi keladi.
Padma. Panjuning onasi. (GARRIGA yuzlanadi) Ha aytganday o‘zi bu yerga shu
Panjuni deb keldim. Yana bir balolarni boshlabdi. Men unga qichqiriqnoma
jo‘natmoqchi edim. Lekin Padma borishim kerakligini aytdi. Nega bunday
qilaveradi hayronman. Ustimdan kuladimi?
ALBUS: Lekin... siz Germiona bilan turmush qurgan edingiz­ku.
Bu gap uning yuragiga zarba bo‘ladi.
RON: Germiona? Yo‘q. Merlinning soqoli haqqi. Nimalar deyapsan?
GARRI: Albus hatto Griffindorda o‘qishi ham esida yo‘q.
RON: Og‘ayni sen rostdan ham griffindorda o‘qiysan
ALBUS: Qanday qilib Griffindorga tushdim?
RON: Panju bilan, Griffindorda o‘qiyman deb garov o‘ynaganding. Keyin
Saralovchi shlapani fikriga qarshi chiqib Griffindorga tushding.
ALBUS: Panju kim?
RON va GARRI, ALBUSGA baqrayib qarayd.
RON: Nima? O‘zingmisan? Har narsa bo‘lishi mumkin ekan. Mayli men ketdim.
Qichqiriqnomamush o‘zim ne axbolga tushuvdim bu narsani olib.
U ketadi. Avvalgi RONDAN asar ham yo‘q.
ALBUS: Buni hayratlanarli joyi yo‘q. Nimadir o‘zgaribdi.
GARRI: O‘zingni bunday tutib nimaga erishmoqchisan? Ovvora bo‘lma men o‘z
qarorimda qolaman.
ALBUS: Dada, sizda ikki yo‘l bor...
GARRI: Yo‘q seni qarshingda ikki yo‘l bor. Yo gapimga kirasan yoki yana katta
muammolarga uchraysan.
SKORPIUS: Albus? Yaxshimisan? G‘alati voqealar sodir bo‘lyapti.
GARRI: U soppa­sog‘. Ketdik. Albus.
ALBUS yuragi ezilib SKORPIUSGA qaraydi.
SKORPIUS: Jinni bo‘lib qolish hech gap emas. Nimalar bo‘lyapti?
ALBUS to‘xtab SKORPIUSGA o‘giriladi.
ALBUS: O‘xshadi shekilli.
SKORPIUS: Yo‘q. Lekin Albus...
GARRI: Men senga nima dedim? Hoziroq bunga chek qo‘y. So‘ngi bor
ogohlantirishim.
ALBUS bir do‘stiga bir otasiga qaraydi.
ALBUS: Bunday qilolmayman.
SKORPIUS: Nima qilolmaysan?
ALBUS: Biz boshqa gaplashmasligimiz kerak.
SKORPIUS uning ortidan yuragi ezilib qarab qoladi.
O‘ninchi Parda
Xogvars, Direktor xonasi
PROFFESSOR MAKGONAGAL xo‘mrayib turgan bo‘ladi. GARRI
unga muddaosini aytadi. JINNA ularga qarab turadi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Menimcha Kafanduzd xaritasidan
foydalanish, menimcha yaxshi fikr emas.
GARRI: Agar siz ularni birga yurishganini ko‘rsangiz, tezad borib ularni
bir­biridan ajrating
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Seningcha shu bilan masala xalmi?
O‘zi hammasiga Bashoratchi Kentavr Beyn sababchi. Bilasang, Beyn
juda jahldor... Balki o‘zini va qabilasini o‘ylab shunday degandir.
GARRI: Beynga ishonaman. Albus o‘zini va boshqalarni tinchligi uchun
undan nari yueishi kerak.
JINNA: Garri shuni nazarda tutyaptiki...
GARRI: Nimani nazarda tutayotganligimni professor juda yaxshi
tushunib turibdi.
JINNA, GARRINING bunday munosabatidan hayratlanadi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Albusni mamlakatning eng yaxshi
sehrgarlari tekshirganda ham undan hech qanday Qora jodu yoki
qarg‘ishga oid hech narsa topilmadi­ku.
GARRI: Dambildor... Dambldor aytdik?
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Kim?
GARRI: uning portreti bilan gaplashdim. U menga bazi narasalarni
aytdi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Dambldor o‘lgan, Garri. Senga avval
ham aytganman. Portretdagilar haqiqiy inson emas. Shunchaki ro‘yodir.
GARRI: Aytishicha, Muhabbat ko‘zimni ko‘r qilibdi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Direktorning Portreti shunchaki
xotira. Bu haqiqiy odamga asoslangan oddiy surat. U maslaxatgo‘y
bo‘lgan shuning uchun balkim...
GARRI: Uning gapi rost
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Garri, Albusni yo‘qotish senga
kutilmagan zarba bo‘ldi. Uni izlashing va xavotirlaring sababli
chandig‘ing og‘rigan bo‘lishi mumkin. Menga ishon bu ishing noto‘gri.
GARRI: To‘g‘ri Albus meni yoqtirmaydi lekin buni menga ahamiyati
yo‘q U sog‘­ salomat bo‘lsa menga shuni o‘zi yetarli. Sizni farzandingiz
yo‘q­da bo‘lmasam meni qanday axvoldaligimni tushungan bo‘lardingiz.
JINNA: Garri!
GARRI: Tushumaysiz.
Bu gap unga og‘ir botadi.
GARRI: Bu xarita meni o‘g‘lim doim qayerda yurganligini ko‘rsatib
turadi. Undan oqilona foydalnasiz degan umiddaman. Agar iltimosimni
bajarmas ekansiz, Vazirlikdagi bo‘limimni kuchini sarflashimga to‘g‘ri
keladi. Tushunarlimi?
PROFFESSOR MAKGONAGAL: (Qo‘polikka javoban) Tushunganda
qandoq.
JINNA, GARRIGA qaraydi. Kimga aylanib qolganini tushuna olmaydi.
O‘n Birinchi Parda
Xogvars, Yovuz kuchlardan himoya darsi xonasi.
ALBUS xonaga kirib keladi.
GERMIONA: Iya, Bizning poyezddagi qoida buzarimiz­ku nixoyat qaytibdilarda.
ALBUS: Germiona?
U ajablanadi. GERMIONA uning qarshisida turadi.
GERMIONA: Proffessor Grenjer.
ALBUS: Bu yerda nima qilyapsiz?
GERMIONA: Dars o‘tyapman. Bolalar bi yerda nima qilyapsizlar? Menimcha
o‘qib o‘rganyapsiz shundaymi?
ALBUS: Lekin siz... Siz vazir edingiz­ku
GERMIONA: Xom­xayollarga berilma, Potter. Bugun biz sizlar bilan
Patronuslarni o‘rganamiz.
ALBUS: (Hayratlanib) Qanaqasiga bizning yovuz kuchlardan himaya
o‘qituvchimiz bo‘lib qoldingiz.
Bolalar kulishadi.
GERMIONA: Sabr kosam to‘ldi. Ahmoqoma gaplari uchun Griffindordan o‘n
balni ayiraman.
POLLI CHAPMAN: ( Norozi bo‘lib o‘rnidan turadi) Yo‘q, Yo‘q bunday qilmang.
U ataylab qilyapti u Griffindorni yomon ko‘radi.
GERMIONA: Bundan battar chora ko‘rishimni istamasang joyinga o‘tirganing
maqul, Polli Chapman.
ALBUS: Siz bunchalik qahri qattiq emas edinggiz­ku.
GERMIONA: Qahri qattiq degani uchun. Griffindordan yigirma yigirma bal
ayiraman.
YAN FREDERIKS: Hoziroq joyinga o‘tirmasang, Albus...
ALBUS o‘tiradi.
ALBUS: Men shunchaki...
GERMIONA: Yo‘q, Gapirma. Yaxshi munosabatda bo‘lishimni istasang joyingda
qilt etmay o‘tir. Ana endi kim Patronus haqida biron bir malumot bera oladi,
Patronus nima? Hech kimmi? Hech kim.
GERMION ayyorona kulib qo‘yadi. U juda jahldor bo‘ladi.
ALBUS: Yo‘q. Bemanilik. Roza qani? U sizga o‘zingizni g‘alati
tutayotganligingizni aytgan bo‘lar edi.
GERMIONA: Kim u Roza? Ko‘rinmas do‘stingmi?
ALBUS: Kim bo‘lardi. Qizingiz Roza Grenjer­Uizli. (Tushuna boshlaydi) ee xa siz
Ron bilan turmush qurmagansiz demak Roza...
Kulgi ko‘tariladi.
GERMIONA: Ustimdan kulishga qanday hadding sig‘di. Bu ishing uchun
Griffindordan o‘n besh bal ayiraman. Yana kimdir asabimni buzsa yuz balni...
U xonani ko‘zdan kechiradi. Hech kimdan g‘ing degan rovush chiqmaydi.
Yaxshi. Patronus ­ bu umid, baxt kabi hayoliy hissiyotlarni o‘zida mujassam etgan
ijobiy kuch. Bu yorug‘lik bergan in‘om. Agar siz Patronusni yarata oloshni
o‘rgansangiz, dunyodadagi har qanday kuchdan himoyalana olasiz.
O‘n Ikkinchi Parda
Xogvars, Zinapoyalar
ALBUS bir tomonga qarab hech narsaga e‘tibor bermay zinadan tepaga
chiqib boradi, Keuin ketadi. Zinapoyalar bir me‘yorda, xuddi raqsga
tushayotgandek siljiydi.
U ketgandan so‘ng, zinada SKORPIUS paydo bo‘ladi. U ALBUSNI ko‘rgandek
bo‘ladi. Lekin ketib bo‘lganligini tushinadi. Zinapoya joyidan siljiganda,
SKORPIUS zinanimg bir qirgog‘iga o‘tirib oladi.
Zinada Xuch xonim paydo bo‘lib tepaga chiqa boshlaydi. Tepaga chiqib
SKORPIUSGA ko‘zi tushadi. Va unga imo qiladi. SKORPIUS ketadi.
ALBUS paydo bo‘lib boshqa zinadan chiqa boshlaydi. Ular zinalar tutashgan
joyda bir­birlari bilan uchrashishadi. Bolalar huddi barcha umidlar puchga
chiqqandek bir­birlariga qarab qoladi. Keyin ALBUS yuzini buradi. Shu bilan
uchrashuv yakunlanadi.
Zinapoya ikkiga bo‘linadi biri aybdorlik hissiga to‘la, ikkinchisi esa iztirobda.
Ikkisi ham tushkunlikka tushgan.
O‘n Uchinchi Parda
GARRI VA JINNA POTTERLARNING UYI. OSHXONA.
JINNA va GARRI bir­birlariga qarab turishadi.
GARRI: Bundan o‘zga choram yo‘q edi.
JINNA: O‘zingni bunday deb oqlama
GARRI: sen o‘zing menga u bilan doim yaxshi munosabtda bo‘l degansan. Men
yuragimga quloq tutyapman...
JINNA: Seni yuraging sehrgarlik olamidagi eng jo‘shqin yurakdir. Seni yuraging
bunday deyayotganligiga tushuna olmayapman.
Eshik taqillaydi.
JINNA chiqib ketadi.
Zum o‘tmay, DRAKO kirib keladi.
Jahli chiqqan ammo buni yashiradi.
DRAKO: Ko‘p vaqtingni olmayman.
GARRI: Qanday yordam kerak?
DRAKO: Men bu yerga eski yaralarni yangilash uchun kelmadim. O‘g‘lim
yig‘layapti. Nima uchun sen bu ikki inoq do‘stni bir biridan ajratmoqchisan?
GARRI: Men ularni ajratmoqchi emasman.
DRAKO: Dars jadvalini o‘zgartiribsan. O‘qituvchilar va Albusga turli gaplar bilan
do‘q­po‘pisa qilibsan. Nima uchun?
GARRI, DRAKOGA extiyotkorona qarab, savoliga javob beradi.
GARRI: O‘g‘limni ximoya qilidhim kerak.
DRAKO: Skorpiusdanmi?
GARRI: Beyn aytdiki, o‘g‘lim atrofini zulmat qoplabdi.
DRAKO: Bu gaping bilan nimani nazarda tutyapsan, Potter.
GARRI, DRAKONIMG ko‘ziga tik qaraydi
GARRI: Sen... uni Haqiqatdan ham o‘z o‘g‘ling ekanligiga aminmisan?
Oraga daxshatli sukunat cho‘madi.
DRAKO: Gapingni qaytib ol bo‘lmasa...
DRAKO qo‘liga sehrli tayoqchasini oladi.
GARRI: Bunday qilma
DRAKO: O‘zing shunga majbur qilyapsan.
GARRI: Bu ishing oxiri voy.
DRAKO: Hozir voy­voylab yotishingni ko‘ramiz.
Ular bir­birlariga tayoqchalrini o‘qtab janga kirishadi.
DRAKO va GARRI: Ekspeliarmus!
Ularning sehrli tayoqchasidan chiqqan nur bir­biriga urilib har yoqqa sochiladi.
DRAKO: Insanio!
GARRI, DRAKONING tayoqchasidan chiqayotgan sehrli nurga chap berib qoladi.
GARRI: Trantallegra!
DRAKO o‘zini chetga otadi.
GARRI: Ancha shug‘illanibsan.
DRAKO: Sen esa ancha sustlashibsan, Potter. Desanjio!
GARRI chap beradi.
GARRI: Rikusemptra!
DRAKO stoldan foydalib o‘zini ximoyalaydi.
DRAKO: Flipendo!
GARRI xavoda gir aylana boshlaydi.
DRAKO kuladi.
Shunday tura­tur, qariya.
GARRI: Biz tengdoshmiz­ku.
DRAKO: Men qari bo‘lsam ham, hamon baquvvatman.
GARRI: Braxiaburdo!
DRAKO ximoyalanadi.
DRAKO: Qo‘lingadan kelgani shumi? Emansipea!
DRAKO o‘zini chetga oladi.
Levikorpus!
GARRI chetga sakrab qochadi.
O qanday ajoyib...
DRAKO, GARRINI tepaga uchirib keyin pastga stolga uradi. GARRI yumalab
qochadi, DRAKO stolga sakrab chiqadi va tayoqchasini shaylayotganida, GARRI
sehrli tayoqchasini o‘qtab...
GARRI: Obskuro!
DRAKO o‘zini himoya qilishga ulguradi.
Yana janga kirishadi. GARRI unga stulni uloqtiradi.
DRAKO tayoqchasi yordamida stolni sekinlatib, havoda ushlab qoladi.
JINNA: Chiqib ketganimga uch daqiqa bo‘lgani yo‘q darrov janjallashdingizmi?
U xonadagi tartibsizlikni ko‘zdan kechirib, xavoda muallaq turgan stulga ko‘zi
tushadi va uni tayoqchasi yordamida joyiga qaytaradi.
(Qahr bilan) Nima bo‘ldi?
O‘n To‘rtinchi Parda
Xogvars, Zinapoya
SKORPIUS kayfiyati yo‘q holda zinadan tushib keladi.
DELFI qayergadir shoshayotgan bo‘ladi.
DELFI: Nimagayam bu joyga keldim?
SKORPIUS: Delfi?
DELFI: Adashib qoldim deb o‘ylagandim, hayriyatki seni topdim. Men
tavakkalchi emasman. Hech qachon Xogvarsda bo‘lmaganman. Qorovuli ham juda
beparvo ekan. Xonalari ko‘p, Portretlarga boy ekan. Arvohlar ham ko‘p ekan.
Qandaydir Deyarli boshsiz g‘alati bir arvoh seni qayerdan topishim mumkinligini
aytdi.
SKORPIUS: Avvalari Xogvarsda bo‘lamaganmisan?
DELFI: Men... Bolaligimda... sog‘ligim yaxshi bo‘lmagan. Boshqalar shu yerda
oqigan. Men esa yo‘q.
SKORPIUS: Kasalmiding? Kechirasan bilmagandim.
DELFI: Bu haqda gaplashmaylik. Menga qayg‘urib qaraydiganlarni yomon
ko‘raman.
SKORPIUSGA bu hissiyot tanish. U biron nima deyish uchun boshini
ko‘targanida, DELFI kelayotgan bir gala o‘quvchilardan yashirinish uchun orqaga
tisariladi.
SKORPIUS ularni o‘tib ketishini kutib turadi.
Ketishdimi?
SKORPIUS: Bu yerda yurishing xavfli bo‘lishi mumkin.
DELFI: Nimadir qilish kerak.
SKORPIUS: Delfi, Bu vaqt bo‘ylab kechgan sarguzashtlaeimizdan foyda
chiqmadi.
DELFI: Bilaman. Albus menga boyqushdan xabar yo‘lladi. Tarix o‘zgardi lekin
Sedrik hamon marhum. U birinchi musobaqada muvaffaqiyatsizlikka uchragach
qaytanga g‘alaba qozonish uchun kuchliroq harakat qildi.
SKORPIUS: Ron bilan Germionachi ularga nima bo‘ldi. O‘ylab­ o‘ylab o‘yimga
yeta olmayapman.
DELFI: Buni Sedrikka nima a‘loqasi bor. Hayronman... Vaqt chig‘irig‘ini o‘zingda
olib qolib to‘g‘ri ish qilibsan. Siz ikkingiz biron nima qilishingiz kerak.
SKORPIUS: Exx
DELFI: Sizlar ajoyib do‘stsizlar. Uning xar bir xatida bir biringizdan uzoqlashib
ketganingizni tushundim. U juda azobda.
SKORPIUS: Senga dardlarini aytibdida. Nechta xat yo‘lladi?
DELFI ohista kuladi. Kechir Men... buni nazarda tutmagandim.
Shunchaki... men nima bo‘layotganini tushuna olmayapman. U bilan ko‘rishib
gaplashishga harakat qildim, lekin har safar u qochib ketaverdi.
DELFI: Bilasanmi sqndayligimda. Meni do‘stim bo‘lmagan... kimdir bilan
tanishishni xoxlardim. Xatto...
SKORPIUS: Menda ham shunday bo‘lgan. Bir do‘stim bo‘lganu lekin hardoim
tosh otish o‘yinida o‘zimizcha qoidalar yaratib janjallashib turardik.
DELFI: Bir biringizga keraksiz
SKORPIUS: Nimaga?
DELFI: Bazida do‘stning nima keragi bor deb o‘ylab qolasan kishi, lekin bir kun
kelib do‘st nima uchun kerakligini tushunasan. Skorpius dostingni qidir.
Bir­biringizga keraksiz.
O‘n Beshinchi Parda
Garri va Jinna Potterlarning uyi. Oshxona
GARRI va DRAKO bir biridan uzoqroqda, ularning o‘rtasida JINNA o‘tirishadi.
DRAKO: Oshxonangni ostun­qilganim uchun uzr, Jinna
JINNA:. Bu meni oshxonam emas. Taomni ko‘proq Garri tayyorlaydi.
DRAKO: Sen Albus bilan murosaga kirisha olmagandek, Men ham Skorpius bilan
hech hech murosaga kirisha olmadim. Ayniqsa onasining vafotidan so‘ng. O‘zing
ko‘rib turibsanku ular inoq do‘st. Sen qandaydir dimog‘dor bir kentavrning
gaplariga ishonib yuribsan.
GARRI: To‘g‘ri lekin...
DRAKO: Bilsang agar men doim senga xavas qilib kelganman... Uizli, Grenjer.
Mening do‘stlarim esa...
JINNA: Krabbe va Goyl.
DRAKO: Supurgini sopi bilan supurgisini bir­biridan ajrata olmaydigan ikki ovsar.
Sizlar esa boshqalardan ajralib turardingiz. Bir­biringizni qadrlardingiz. Birga
baxtli edingiz. Men doim sizlarga xavas qilardim.
JINNA: Ha, ular havas qilsa arzugilik do‘stlar edi.
GARRI, JINNAGA hayratlanib qaraydi.
GARRI: Men uni himoya qilishim kerak.
DRAKO: Mening otam ham doim meni himoya qilyapman deb o‘ylagan. Qanday
odam bo‘lishni o‘zing tanlarding. Sen o‘z otangni yaxshi ko‘rmasang, dardakash
do‘stlarung ham bo‘lmasa... yolg‘izlanib qolarkansan. Tom Reddl ham ko‘p yillar
oldin yolg‘iz yashagan. Tushunyapsanmi Garri? Jinna ham tushunib turibdi.
JINNA: U haq
DRAKO: Tom Reddl ham yovuz bo‘lib tug‘ilmagan. Shunday kun kelgan
Voldemortga aylangan. Menimcha Beyn ko‘rgan qora bulut bu Albusning
yolg‘izligi, dilining og‘rig‘i va nafrati. O‘g‘lingni yo‘qotib qo‘yma ketin
pushaymon bo‘lib qolasan. U senga kerak bilaman, Menga ham Skorpius kerak.
Tushun.
GARRI, DRAKOGA qaraydi. O‘ylaydi. Bir nima deyishga og‘iz juftlaydi. Hech
nima demay o‘yga cho‘madi.
JINNA:
GARRI, xotiniga qaraydi.
O‘n Oltinchi Parda
Xogvars. Kutubxona.
SKORPIUS kutubxonaga kirib keladi. Atrofaga qarab, Albusni ko‘radi. ALBUS
ham uni ko‘radi.
SKORPIUS: Salom.
ALBUS: Kechir, Skorpius. Men bunday qilolmayman.
SKORPIUS: Bilaman sen endi Griffindorda o‘qiysan. Endi meni ko‘rishni
istamaysan. Men shunchaki kutubxonaga kelib, sen bilan gaplashyapman.
ALBUS: Lekin, Men sen bilan gaplasha olmayman.
SKORPIUS: Gaplashib olishimiz kerak. Atrofga qara, nimalar bo‘layotganini
ko‘ryapsanmi?
ALBUS: Bilaman... Ron o‘ziga o‘xshamaydi. Germiona esa endi professor.
SKORPIUS: Roza esa umuman mavjud emas.
ALBUS: Bilaman. Lekin sen bu yerdan ketishing kerak.
SKORPIUS: Roza tug‘ilmabdi,Biz o‘zi nimalar qilib qo‘ydik. Uch Afsungar
bellashuvida uyishtirilgan bal esingdami? Dadang Parvati Patilni taklif qilgan.
Kram esa...
ALBUS: Germionanai taklif qilgan. Ronni rashki kelib, o‘zini jinnilikka solgan.
SKORPIUS: Lekin bunday bo‘lmagan ekan. Men Rita Skiterning ular haqidagi
kitobini topib oldim. Bu yerda umuman boshqacha yozilgan ekan. Ron,
Germionani taklif qilib, birga raqsga tushgan ekan.
ALBUS: Nima?
POLLI CHAPMAN: Sh­shsh.
SKORPIUS, POLLIGA qaraydida ovozini paslatadi.
SKORPIUS: Ron va Germiona birga do‘stona raqsga tushishgan, keyin Ron,
Padma Patil bilan raqsga tushgan, shu tariqa u bilan uchrasha boshlagan keyin
turmush qurishgan. Germiona ham ancha...
ALBUS: Telbanamo bo‘lib qolgan.
SKORPIUS: Germiona balga Kram bilan borishi kerak edi. Bilasanmi nima uchun
bormagan? chunki Sedrikning tayoqchasi yo‘qolishidan oldin u ikki shubhali
durmstrang o‘quvchilarini ko‘rgan edi. Sedrikni bellashuvdan chiqarish uchun
ularni Kram yollagan degan o‘ylagan va shu tariqa Ronning taklifiga rozi bo‘lgan.
ALBUS: Buni qaraya!
SKORPIUS: Kram bo‘lmagandan keyin Ron ham rashk qilmagan. Hammasi shu
rashkka bog‘liq edi. Shunday qilib Germiona va Ron inoq do‘st bo‘lib qolishgan,
bir­birini sevmagan, turmush qurishmagan va qizi Roza ham tug‘ilmagan.
ALBUS: Dadamchi? Dadam ham o‘zgardimi?
SKORPIUS: Aminmanki, otang qanday bo‘lsa shundayligicha qolgan. Sehrgarlik
qonunlarini tatbiq etish bo'limi boshlig'i. Jinna bilan turmush qurgan. Uch farzandi
bor.
ALBUS: Unda nega..?
Xonaning orqa eshigidan kutubxonachi kirib keladi.
SKORPIUS: Eshityapsanmi, Albus? Bu shunchaki tasodif emas. Professor
Krokerning qonuniga ko‘ra, Agar inson (o‘ziga va boshqalarga ziyon yetkazishini
istamasa) Vaqt bo‘ylab besh soatdan ortiq o‘tmishga qaytmasligi kerak. Biz esa
necha yillar ortga qaytdik. Birgina xato orqali juda katta zarar yetkazdik. Biz
sababli Roza tug‘ilmadi.
KUTUBXONACHI: Sh­sh!
ALBUS tezda bir to‘xtamga keladi.
ALBUS: Mayli. Kel ortga qaytib bu xatoni tuzatamiz. Sedrik va Rozani
qutqaramiz.
SKORPIUS: Bu yomon fikr.
ALBUS: Vaqt chig'irig'i senda turibdimi? Hech kim ko‘rmadimi?
SKORPIUS cho‘ntagidan vaqt chig‘irig‘ini oladi.
SKORPIUS: Ha lekin...
ALBUS uning qo‘lidan vaqt chig‘irig‘ini tortib oladi.
Yo‘q bunday qilma. Sen buni qanday yomon oqibablarga olib kelishini
tushunmayapsan.
SKORPIUS vaqt chig‘irig‘ini olishga harakat qiladi. ALBUS uni itarib yuboradi.
Ular tortisha boshlaydi.
ALBUS: Bu muammoni hal qilmasak bo‘lmaydi. Sedrikni qutqarishimiz, Rozani
ortga qaytarishimiz kerak. Bu safar ehtiyotkor bo‘lamiz. Menga ishon. Bu safar
hammasi yaxshi bo‘ladi.
SKORPIUS: Yo‘q bunday qila qilmaymiz. Menga ber.
ALBUS: Yo‘q bermayman. Bu muhim.
SKORPIUS: Tog‘ri bu muhim. Lekin biz bu ishni uddalay olmaymiz qo‘limizdan
kelmaydi.
ALBUS: Kim aytdi senga qo‘limizdan kelmaydi deb?
SKORPIUS: Men aytdim. Shunday bo‘ladi. Hammasini chippakka chiqardik. Biz
yengildik. Hammasini boy berdik. Tushunyapsanmi?
ALBUS: Biz hali yengilganimiz yo‘q.
SKORPIUS: Sen bu haqda dadangga aytishing kerak.
ALBUS: Dadamga hech narsani aytmayman. Men Roza va Sedrikni qutqarishim
kerak. Sensiz ham bu ishni uddalayman.
SKORPIUS: Mensiz? Voy bechora, Peshonang sho‘r ekan, Albus Potter. Naqadar
ayanchli.
ALBUS: Nima deding?
SKORPIUS: (jahli chiqadi) Sen meni o‘rnimda yashab ko‘r tushunasan. Odamlar
Seni otang mashxur Garri Potter­ sehrli olam halaskori deyishadi. Meni esa
Voldemortni o‘gli deyishadi. Voldemortni.
ALBUS: Chegaradan o‘tma...
SKORPIUS: Sen buni qanday isnod ekanligin tushunyapsanmi? Hech his
qilganmisan? Yo‘q. Sen faqat o‘zingni o‘ylaysan. Otang bilan bo‘ladigan
axmoqona muammolaringdan o‘zga muammoying yo‘q. Tushun. U Garri Potter
bo‘lib qolaveradi, sen esa uni o‘g‘li bo‘lib qolaverasan. Bilaman bu ham bir mas'
uliyatni yuklaydi. Lekin istasang­istamasang u seni otang bunga ko‘nikishga
majbursan. Tushunarlimi?
Qisqa jimlik.
Men bir paytlar baxtli edim. O‘sha paytda onam kasal bo‘ladi, vafot etadi deb
o‘ylamagan edim. Lekin afsus vafot etdi. Men esa haliyam Voldemortning
o‘g‘liman. Agar xayotingni ostun­ostun qilgan bo‘lsam uzr. Shuni aytib o‘toshim
kerakki, sen meni hayotimni barbod qilmading. Meni hayotim allaqachon barbod
bo‘lgan. Ovvora bo‘lma qo‘lingdan hech narsa kelmaydi. Sen yomon do‘stsan eng
yomon do‘st.
ALBUS eshitgan gaplarini o‘ylaydi va Do‘sti bilan nima qilganligini tushunadi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL:(Sahna ortidan) Albus Potter. Skorpius Malfoy.
Birgamisizlar? Men sizga aytgandimku bunday qilmang deb.
ALBUS, SKORPIUSGA qaraydi va sumkasidan plashni chiqaradi.
ALBUS: Tezroq. Yashirinishimiz kerak.
SKORPIUS: Nima?
ALBUS: Skorpius.
SKORPIUS: ko‘rinmas plashmi? bu jeymsniki emasmi?
ALBUS: Agar u bizni birgaligimizni ko‘rsa, boshqa hech qachon uchrasha
olmaymiz. Meni kechir. Tushundim. Iltimos.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: (sahna ortidan, ularga so‘ngi bor imkon berib)
Kiryapman.
Xonaga PROFFESSOR MAKGONAGAL kirib keladi. Uning qo‘lida Kafanduzd
xaritasi bo‘ladi. Bolalar ko‘rinmas plashga yashirinishadi. PROFFESSOR
MAKGONAGAL jahl bilan atrofga alanglaydi.
Qani ular... Nima bu xarita men bilan xazillashyaptimi?
O‘ylaydi xaritaga yana qaraydi va yana xonani ko‘zdan kechiradi. Bolalar
buyumlarga yaqin kelib ularni qimirlatib yuboradi. PROFFESSOR
MAKGONAGAL ularni qayerda yashiringanligini ko‘radi va to‘xtatmoqchi
199702bo‘lganda fikridan qaytadi.
Balki... unday emasov... Otangni ko‘rinmas plashi...
U yana bir bor xaritaga qaraydi keyin bolalar tomonga qaraydi. Kulib qo‘yadi.
Mayli, ko‘rmayin ham, kumayin ham.
U ketadi.
Bolalar plashni yechishadi.
ALBUS: Buni Jeymsdan og‘irlab oldim o‘g‘irlash oson kechdi. Uning chemodani
qulfining paroli: U birinchi marta supurgi olgan kunning sanasi edi. Plash
bezorilardan himoyalanishga kerak bo‘lib qolar degandim... yaxshi himoya qildi.
SKORPIUS bosh qimirlatib qo‘yadi.
Afssusdaman. Bilaman oying haqida ko‘p gaplashmaganmiz. Bu haqda o‘ylash
og‘ir... seni tushunaman.
SKORPIUS: Rahmat.
ALBUS: Dadam aytishicha men zulmat domida ekanman. Sen meni shu yo‘lga
boshlayabsan ekan. Men sendan nari yurishimning sababi shu. Agar gapiga quloq
solmasam.
SKORPIUS: Otang, mish­mishlarga ishonib meni Voldemortning o‘g‘li deb
o‘ylayapti, Shekilli?
ALBUS: (Bosh qimirlatib) uni bo‘lunmasi ham shu ishni tekshiryapti.
SKORPIUS: Juda yaxshi. Shug‘ullanaversin. Bazida... bazida o‘zim ham bu
mish­mishlar o‘zim ham ishona boshlayman.
ALBUS: Yo‘q, bu yolg‘on. Chunki Voldemortning o‘gli bunchalik
mehribon­oqko‘ngil bo‘lmaydi. yuz foiz ishonib aytamanki Voldemortning hech
qachon sendaka o‘g‘li bo‘lmasdi.
SKORPIUS: Rahmat.
ALBUS: Anchadan beri men senga bir gap aytmoqchi edim. Sen men bilgan
insonlar ichida eng yaxshisisan. Sen menga madad bo‘lasan. Olam ikkimizni
ayirganda... sensiz...
SKORPIUS: Sensiz mening hayotim ham zerikarli.
ALBUS: Bir umr Garri Potterni o‘g‘li bo‘lib qolishimni... bunga ko‘nikishdan
boshqa ilojim yo‘qligini o‘zim ham bilaman. Sen bilan doim ishlarim yaxshi
kechadi... Otam bilan ham shunday bo‘lganda edi...
SKORPIUS: O‘zing haqingda juda ko‘p gapirib yubording.
ALBUS kulib, qo‘lini uzatadi.
ALBUS: Do‘stmizmi?
SKORPIUS: Ha, hamisha do‘stmiz.
SKORPIUS uni qo‘lini siqadi. ALBUS uni quchoqlab oladi.
Ikkinchi marta quchoqlashing.
Bolalar tisarilib kulib qo‘yishadi.
ALBUS: Bu kelishmovchilik bo‘lgani ajoyib bo‘ldi. Bu menga ajoyib g‘oya berdi.
SKORPIUS: Qanday g‘oya?
ALBUS: Ikkinchi topshiriq. Sharmandagarchilik.
SKORPIUS: yana o‘tmishga qaytishmi? Biz bu haqda gablashib oldik­ku.
ALBUS: Biz yutqazdik. Biz doim yutqazib kelganmiz. Kel shu yutqazish
ilmimizga tayanaylik. Ikkinchi musobaqada uni sharmanda qilishimiz kerak.
ALBUS uzoq uzoq o'ylanadi keyin kuladi
SKORPIUS: Bu yaxshi g'oya
ALBUS: Bilaman.
SKORPIUS: Aytmoqchisanki,uni qutqarish uchun sharmanda qilmoqchimsan,
shundaym? Rozanichi uni qanday qutqaramiz?
ALBUS: Yana bir gap bu ishni sen siz ham uddalay olaman. Lekin birga bajarishni
istaynan. Birgamizmi?
SKORPIUS: Bir daqiqa... ikkinchi musobaqa ko‘lda o‘tkazikgan­ku. Senga
maktabdan bir qadam ham nariga chiqishga ruhsat yo‘q.
ALBUS: Mayli... Birinchi qavatdagi ayollar xojatxonasiga tushishimiz kerak.
O‘n Yettinchi Parda.
Xogvars, Zinapoyalar
Ron o‘z hayollariga berilib zinadan tushib kelayotganida, GERMIONANI ko‘rib
hushini yig‘ib oladi.
RON: Proffessor Grenjer.
GERMIONA uni ko‘rishi bilan yuragi dukillay boshlaydi. Lekin buni sezdirmaydi.
GERMIONA: Ron, Bu yerda nima qilyapsan?
RON: Panju, sehrli damlamalar tayyorlash fanida kichkina muammo chiqariibdi.
O‘zini ko‘rsatmoqchi bo‘lib, har­xil damlamalarni aralashtirib yuboribdi.
Qarabsangki qoshi to‘kilib uzun mo‘ylov o‘sib chiqibdi. Men kelmoqchi emasdim.
Lekin Padma Bunday vaziyatlarda ota o‘g‘liga yordam berishi kerak dedi.
Sochingni turmaklabsanmi?
GERMIONA: Shunchaki, taradim.
GERMIONA, RONGA ozgina hayrat bilan boqadi.
RON: Yarashibdi.
GERMIONA: Balki menga bunday qarashni bas qilarsan?
RON: (dadillik bilan) Bilasnmi Garrining o‘g‘li Albusning aytishicha biz er­xotin
bo‘lgan emishmiz. Xa­xa­xa. Bemanigarchilik to‘g‘rimi
GERMIONA: To‘g‘ri, bemanilik
RON: Qizimiz ham bor emish. G‘alatiya?
Ular bir­birining ko‘ziga tik qarashadi.
GERMIONA birinchi bo‘lib nigohini buradi.
GERMIONA: Ha g‘alati.
RON: Biz shunchaki do‘stmizku, shunchaki do‘stlar.
GERMIONA: To‘g‘ri shunchaki do‘stmiz.
RON: Do‘stlar­ Ajoyib so‘z. Ajoyib emas oddiy so‘z. Do‘stlar do‘st o‘rtoq.
Mening do‘stimsan. Mening Germionam emas... o‘zing tushunasanku
GERMIONA: Tushunaman.
Qisqa jimlik. Ikkovi joyidan qo‘zg‘almaydi. Xayajonlanishadi. RON yo‘talib
qo‘yadi.
RON: Mayli, Panjuga yordam beray mo‘ylovdan halos bo‘lish yo‘lini o‘rgatay.
U keta boshlaydi va ortiga o‘giriladi. GERMIONA ham o‘giriladi. RON keta
boshlaydi
Rostdan ham soch turmaging o‘zinga yarashibdi.
O‘n Sakkizinchi Parda
Xogvars, Direktor xonasi
PROFFESSOR MAKGONAGAL xaritaga xo‘mrayib qarab turib sehrli
tayoqchasini tekkizadi. Keyin kuladi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Sho‘xlik amalga oshdi!
Shovqin eshitiladi.
Atrof silkina boshlaydi.
Kaminda JINNA va uning ortidan GARRI paydo bo‘ladi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Potterlar qaytdingizmi. Yana gilamimni kir
qildingiz.
GARRI: O‘glimni topishim kerak.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Garri, men bu haqda o‘ylab, boshqa bu ishga
aralashmaslikka qaror qildim. Do‘q ­po‘pisalaringiz bilan...
GARRI: Minerva, men bu yerga tinchlik istab keldim, do‘q­po‘pisa qilgani emas.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: O‘ylashimcha siz bilan do‘stona mumosabatda
bo‘la olmayman.
GARRI: Meni kechiring, iltimos o‘glimdan ham kechorim so‘rashga izn bering
Shovqun­ suron bilan DRAKO paydo bo‘ladi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Drako?
DRAKO: U o‘g‘lini ko‘rmoqchi men esa o‘z o‘glimni ko‘rmoqchiman.
GARRI: Aytganimdek, Tinchlik istab keldik.
PROFFESSOR MAKGONAGALNING qiyofasi o‘zgaradi. U o'zi ko‘rishni
istagan samimiylikni ko‘radi. U cho‘ntagidan xatitani olib ochadi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Shunday ekan nima ham deya olardim. Biron
bir yaxshilkni niyat qilmaganlihimiga tantanavotr ravishda ont ichaman.
Tayoqchani xaritaga tekkizadi.
Xarita ochiladi.
Ulat birga yurishibdi.
DRAKO: Birinchi qavatdagi ayollar hojatxonasida nima qilishyapti?
O‘n To‘qqizinchi Parda
Xogvars. Ayollar xojatxonasi.
SKORPIUS va ALBUS kirib kelishadi. Markazda Malika Viktoriya hukmronligi
davridagi chig'anoq bo'ladi.
SKORPIUS: Rejaga ko'ra engorgio afsunidan foydalanish kerakmi?
ALBUS: Ha, Ana u sovun bo'lagini olchi.
SKORPIUS chig‘anoqdan sovun bo‘lagini oladi.
Engorgio!
ALBUS sehrli tayoqchasi bilan afsunlaydi. Sovun to‘rt barobarga yiriklashadi.
SKORPIUS: Ajoyib. Qoyilmaqom
Ikkinchi musobaqada ko‘l bo‘lgan. O‘girlanganlarni qutqarishadi. O‘g‘irlanganlar
bular...
SKORPIUS: O‘zlari yaxshi ko‘rgan insonlar bo‘lishadi.
ALBUS: Sedrik suv ostida suzish uchun bosh pufagi afsunidan foydalangan. Uning
ortidan kuzatib, borib boshiga qarata Engorgio afsunini qo‘llaymiz. qilishimiz
kerak. Keyin suv yuzasiga qalqib chiqishi va musobaqadagi mag‘lubiyatini
tomosha qilamiz. Vaqt chig‘irig‘i o‘tmishda qolishga ko‘p vaqt bermaydi, shuning
uchun bu ishni tezda bajarishimiz kerak.
SKORPIUS: Lekin... bitta savol bor, eanday qilib ko‘lga boramiz.
Shu payt chig‘anoqdan suv sharillab oqa boshlaydi. Keyin juda xo‘l bo‘lib ketgan
YIG‘LOQI MIRTL paydo bo‘ladi.
YIG‘LOQI MIRTL: Qoyil. Mazza. Menday bo‘lganingizda siz ham ko‘nglingiz
tusagan ishni qilasiz...
SKORPIUS: Albatta, Yig‘loqi Mirtl. Sen dahosan.
YIG‘LOQI MIRTL: Nima deding? Yig‘layapmanmi? Ko‘zimda bir tomchi ham
ko‘z yoshim yo‘qku. Yoki ko‘rdingmi? Sendan so'rayapman ko‘rdingmi?
SKORPIUS: Yo‘q, Men buni nazarda tutmoqchi emasdim...
YIG‘LOQI MIRTL: Ismimni bilasanmi?
SKORPIUS: Mirtl.
YIG‘LOQI MIRTL: Shunchaki Mirtl emas. Chiroyli ismim bor,Mirtl Elizabet
Uoren. Shuning uchun meni yig‘loqi deb atama.
SKORPIUS: Ho‘p, yaxshi.
YIG‘LOQI MIRTL: (kuladi) Bu yerga o‘gil bolalar kirmaganiga ancha yil
bo‘lgandi. Potter doim meni ojiz tomonim bo‘lgan. Malfoyga ham doim iltifotli
bo‘lganman. Xo‘sh, sizlarga qanday yordam kerak?
ALBUS: Sen u yerda bo‘lgansan, ko‘lda. Ular sen haqingda yozishgan. Demak, bu
quvurlar bizni ko‘lga olib boradi. Shundaymi?
YIG‘LOQI MIRTL: Ko‘p joylarda bo‘lganman, nima qilmoqchisizlar o‘zi?
ALBUS: Uch afsungar bellashuvining ikkinchi musobaqasi. Yigirma besh yil
oldin. Garri va Sedrik.
YIG‘LOQI MIRTL: Ex, Yoqimtoygina bola bekorga o‘lib ketgan. Seni otang
unchalik yoqimtoy emas... Lekin Sedrik Diggori... Xojatxonaga kirib qancha qizlar
yig‘lagan...
ALBUS: Mirtl, bizga yordaming kerak, ko‘lga borishimoz kerak.
YIG‘LOQI MIRTL: Nima men vaqt bo‘ylab sayohat qila oladiganga
o‘xshaymanmi?
ALBUS: Sir saqlay olasanmi.
YIG‘LOQI MIRTL: O, albatta, sof toza yuragim bilan ont ichaman. Bu sirni
o‘la­o‘lganimcha saqlayman. O‘lganimdan keyin ham.
ALBUS, SKORPIUSGA qarab bosh qimirlatadi. SKORPIUS cho‘ntagidan vaqt
chig‘irig‘ini oladi.
ALBUS: Biz vaqt bo‘ylab sayohat qila olamiz. Sen bizga ko‘lga chiqish yo‘lini
ko‘rsat. Biz Sedrik Diggorini qutqarmoqchimiz.
YIG‘LOQI MIRTL: (miyig‘ida kulib) Juda qiziqqa o‘xshaydi.
ALBUS: Vaqtimiz kam, shoshilishimiz kerak.
YIG‘LOQI MIRTL: Manabu chig‘anoqdan foydalanib, ko‘lga chiqish mumkin.
Maktab Qonun­qoidalarga zid, lekin bu maktabgilarni hammasiyam qoidalarga
amal qilavermaydilar. Shu quvurdan tushsangiz, Quvurlar siznibkerakli joyga olib
boradi.
ALBUS va SKORPIUS Ridosini yechishadi. ALBUS sumkasidan bir­nechta yashil
barglarni olib, SKORPIUSGA uzatadi.
ALBUS: Ozgina menga, ozgina senga.
SKORPIUS: Oyquloq o‘stiruvchi giyoh­ku, suv ostida nafas olish uchun shundan
foydalnamizmi?
ALBUS: Xuddi otamdek. Tayyormisan?
SKORPIUS: Bu safar xato qilishimizga haqqimiz yo‘q.
ALBUS: Besh daqiqa vaqtimiz bor, besh daqiqadan so‘ng hozirgi vaqtga qaytamiz.
SKORPIUS: Hammasi ko‘ngildagiday bo‘ladimi?
ALBUS: Albatta, hammasi zo‘r bo‘ladi. Tayyormisan?
Albus giyohni olib quvurga sakraydi.
SKORPIUS: Shoshma, Albus... Albus
U ortiga qaraganda ALBUS g‘oyib bo‘lgan bo‘ladi.
SKORPIUS va YIG‘LOQI MIRTL yolg‘iz qolishadi.
YIG‘LOQI MIRTL: Menga dovyurak bolalar yoqadida.
SKORPIUS:(ozgina qo‘rqadi, keyin dadil bo‘ladi.) Endi tayyorman.
Sahnada YIG‘LOQI MIRTL yolg‘iz qoladi.
Atrof yorishadi, baland shovqin eshitiladi va vaqt to‘xtaydi. Vaqt chig‘irig‘i
buriladi. soniya millari ortga burila boshlaydi.
Bolalar ketishadi.
Garri yugurib kirib keladi. Uning ortidan DRAKO, JINNA va PROFFESSOR
MAKGONAGAL kirib keladi.
GARRI: Albus... Albus...
Ular yerda yotgan ridoni topishadi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: (Xaritaga qarab) Ular go‘yib bo‘lishdi. Yo‘q.
Xogvarsning ostoda paydo bo‘lishdi. Yo‘q. Yana go‘yib bo‘lishdi.
DRAKO: Qanaqasiga g‘oyib bo‘lishadi?
YIG‘LOQI MIRTL: Qandaydir alambalo shiqildoqdan foydalanishdi.
GARRI: Mirt?
YIG‘LOQI MIRTL: Voy! Meni tutding. Sendan hech nimani yashirib
bo‘lmaydiya? Salom, Garri. Salom Drako. Sho‘xlik qilib yuribsizmi?
GARRI: Qanaqa shiqildoqdan foydalanishdi?
YIG‘LOQI MIRTL: Bu sir. Ayta olmayman. Garri, o‘zingmisan? Ancha ulg‘ayib
yanada ko‘rkam bo‘lib ketibsan.
GARRI: O‘g‘limning hayoti xavf ostida, Mirtl. Menga yordaming kerak. Ular
nima qilishyapti?
YIG‘LOQI MIRTL: Bir yoqimtoy yigitni qutqarishmoqchi. Sedrik Diggorini.
GARRI shu zahoti nima bo‘layotganligini tushunib daxshatga tushadi.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Lekin Sedrik Diggori ko‘p yillar oldin xalok
bo‘lgam­ku.
YIG‘LOQI MIRTL: Ular biror­ nimani o‘zgartirishga ishonchi komil. O‘g‘ling
ham o‘zinga o‘xshagan qat'iyatli.
GARRI: U menimcha Diggori bilan bo‘lgan suhbatimni eshitgan. Balki unda...
Vazirlikdagi vaqt chig‘irig‘i bordir... Yo‘q bo‘lishi mumkin emas.
PROFFESSOR MAKGONAGAL: Vazirlikda vaqt chig‘irig‘ini bormi? Yo‘q
qilingandi­ku
YIG‘LOQI MIRTL: Hammangiz juda jiddiy ekansiz.
DRAKO: Kimdir tushuntirib bera oladimi, nimalar bo‘lyapti o‘zi?
Yigirmanchi Parda
Uch afsungar Bellashuvi, Ko‘l, 1995­yil.
LYUDO BEGMAN: Xonimlar va janoblar, qizaloq va yigitlar. Qarshi oling
afsonaviy, qiziqarli va o‘ziga xos Uch afsungar bellashuvi.
Gulduros qarsaklar yangraydi.
Xogvarsliklar, Qarsaklaringiz eshitilmayapti.
Gulduros qarsaklar yana bir bor yangraydi.
Durmstrang
Qarsaklar yangraydi.
Sharmbaton faolroq bo‘ling.
Blandroq qarsaklar yangraydi.
Bugun Fransuzlarning kayfiyati yaxshi... Musobaqa boshlandi! Viktor akulaga
aylandi. Flyorning ko‘rinishi ajoyib. Dovyurak Garri oyquloqlardan
foydalanmoqda. Doxiyona g‘oya. Sedrik esa... voy ayyorey, xonimlar va janoblar
Sedrik suv tubida suzish uchun bosh pufagi afsunidan foydalanmoqda.
Sedrik Diggori, bolalar tomonga yaqinlashib keladi. Boshiga pufak kiyib olgan
bo‘ladi
ALBUS va SKORPIUS birvaqtda tayoqlarini SEDRIKtomon o‘qtab,
kattalashtiruvchi afsunni qo‘llashadi. SEDRIK o‘girilib ularga hayrat ila boqadi.
Jodu ta‘sir qila boshlaydi. Suv oltin tusda tovlanadi. SEDRIKNING boshidagi
pufagi o‘sib­o‘sib kattalashib, juda baxaybat bo‘lib ketadi. Sarosimaga tushib
atrofga alanglaydi. U tepaga qalqib chiqa boshlaydi.
O, yo‘q,nimalar bo‘lyapti. Sedrik Diggori suvdan chiqmoqda, aftidan musobaqani
tark etadiganga o‘xshaydi. O, xonimlar va janoblar hali g‘oliblarimiz yo‘q,lekin
mag‘lubiyat alamini tortadigan ishtirokchimiz bor.
SEDRIK DIGGORI ulkan pufak bilan paydo bo‘ladi.
Shar uchib ketyapti. Afsus, Shunday qilib... Iya, buyog‘i qiziq bo‘ldi­ku.
Sedrikning atrofida mushakbozlik bo‘lib, Ron, Germionani sevadi yozuvi paydo
bo‘ldi. Shunday paytda sevgi izhor ham qiladimi? Bechora Sedrikka qarang. Biror
nima deya olmayman. Bundanda ortiq sharmandalik bo'lmasa kerak.
ALBUS mamnun bo‘lib, suv tubidan turib Skorpiusga besh tashlaydi.
ALBUS suv tubidan turib tepani ko'rsatadi. SKORPIUS jilmayadi. Ular tepaga
suza boshlashadi. SEDRIK samoda muallaq turadi. Hamma uning ustidan kula
boshlaydi. Shu payt atrof qorong'ulasha boshlab, Qop­qorong'u bo'ladi.
Keyin hamma yoq yorishadi. Shovqun­suron bo'ladi, Vaqt chig'irig'i shiqillay
boshlaydi. Keyin tinchiydi. Vaqt o‘z joyiga qaytadi.
SKORPIUS suvdan otilib chiqib, g‘alabani nishonlaydi.
SKORPIUS: Vuuuu­Xuuuuu! Qoyil!
Atrofga qaraydi. U qo‘lini ALBUS bilan besh tashlash uchun ko‘taradi.
Uddaladik!
Javoban qarsak chalinishini kutadi.
Albus?
ALBUS ko‘rinmaydi.
SKORPIUS suvga qayta sho‘ng‘iydi. Qaytib chiqadi. Sarosimaga tusha boshlaydi.
Albus... Albus... Albus...
Qandaydir shhivirlagan ovoz eshitiladi. Butun auditoriyaga eshitiladi.
U yaqin. U yaqin. U yaqin.
DOLORES AMBRIJ: Skorpius Malfoy. Tezda suvdan chiq. Chiq dedim.
U SKORPIUSNI suvdan chiqarib oladi.
SKORPIUS: Xonim, Yordamingiz kerak
DOLORES AMBRIJ: Xonim? Men professorman. Maktabingni direktoriman.
SKORPIUS: Direktor? Lekin...
DOLORES AMBRIJ: Ha direktorman. Balki oilangni yordamisiz... lekin bu senga
istagan ishingni qilishing mumkin degani emas.
SKORPIUS: Bu ko‘lda meni do‘stim... yordam bering. Xonim. Professor.
Direktor. Men uni topa olmayapman. U ham Xogvars o‘quvchisi. Albus Potter.
DOLORES AMBRIJ: Albus Potter? bunaqa ismni eshitmaganman. Maktabimizda
bunday ismli o‘quvchi yo‘q! Potter familiyali o‘quvchi bo‘lgan, ancha yillar oldin.
Kim bilibdi, uni o‘lib ketishini.
SKORPIUS: Garri Potter o‘ldimi?
Shu payt auditoriyada yengil shamol esadi. Odamlar orasida qora ridoli sharpalar
paydo bo‘ladi. Ular Dementorlar bo‘ladi. Dementorlar auditoriya bo‘ylab
uchishadi.
Shamol tinmaydi. Shu payt atrofda shivir­shivir eshitiladi. Bu o‘sha ovoz.
Voldemortning ovozi...
GAAAARRI POTTTERR
Garrining ko‘rgan tushlari haqiqatga aylanadi.
DOLORES AMBRIJ: Nega bunga qiziqib qolding? Garri Potter bundan yigirma
yillar oldin, muvaffaqiyatsizlikka uchragan davlat to‘ntarilishida halok bo‘lgan.
Biz Xogvars uchun Dambldor terroristlari bilan mardlarcha jang qilganmiz, Potter
ham ularning biri edi. Bo‘ldi, qani tezda oldimga tush. Nima karomatlar
ko‘rsatmoqchisan o‘zi? Dementorlarni ham chiqarib yuboribsan. Voldemort kunini
ham barbod qilding!
Ilon tilidagi shivir­shivir yanada balandlash­balandlasha boshlab, juda qo‘rqinchli
ovozlar eshitiladi. Sahnada ilon timsoli tushirilgan ulkan sur'at paydo bo‘ladi.
SKORPIUS: Voldemort kuni?
Sahna chiroqlari o‘chirilib, pardalar tushiriladi.
BIRINCHI QISMTUGADI.
TARJIMON: Asadbek Tolipov To‘lqin o‘g‘li
@GARRIPOTTER8
@Dumbledore_army01




.
